


1111218 1222.111:;22॥ 


= (7-177॥ 


= ५ ५ , ५१. 
~ द तथ 


+ ~ ५ 4 0 (नन 
(क 





सात न्किक -~ 








।। श्रीः ।। 
जयकृष्णदास आयुर्वेद ग्रन्थमाला 
४८ 


अग्निवेशकृता चरकप्रतिसंस्कृता 


चरकसंहिता 


("^+ 1२५९ ^ 5^+ (ता. 


^€£111*€§8'5 {76811856 1€11160 0 (141;8 8116 
16086160 ४ [21012081 





आचार्यप्रियत्रतशर्मणा 


काशीहिन्दूविश्चविद्यालय-स्नातकोत्तरायुरवेदसंस्थानस्य 
भूतपूर्वनिदेशकेन सम्पादिता 





चौखम्भा ओरियन्टालिया 
प्राच्यविद्या, दुर्लभ एवं आयुरवेदीय ग्रन्थों के प्रकाशक एवं वितरक 
वाराणसी 





प्रकाशकः 
चौखम्भा ओरियन्टयालिया 
पो० बाक्स न० १०३२ 
गोकुल भवन, के० ३७/१०९, गोपाल मंदिर लेन 
गोलघर, मैदागिन 
वाराणसी - २२९१००१ (उ०प्र०) (भारत) 
11911; ० @छ दो श्णातागा1))13.€०ाी ® €0#75@ऽश्ल्णाी 
टेलीफोन: ०५४२-२ ३३३४७६,२३३४३५६ टेलीफेक्सः ०५४२-२३३४३५६ 


। 


© चौखम्भा ओरियन्टालिया 
द्वितीय संस्करण : २०१२ 
मूल्य : ₹ १४०-०० 


^ 150 €81 0€ 120 {1011 : 


(^+ ^+ (84 ^+ भर )^ ^+ पि 
<. 37/109, 009] भाता 1416 
(0012119, 42102211, #/8181251 - 221001 
(1लल्‌101€ 0. : 0542-32431738 


158 : 978-81-7637-181-0 
मुद्रक : चारू प्रिन्टरस, गोलघर, वाशणसी 








्ास्ताविकम्‌ 





न - ~ -------> 





महर्षिणाऽत्रेयेणोपदिष्टा, विशिष्टवुद्धिमता तच्छिष्यसत्तमेनाग्निवेशेन 
तन्त्ररूपे निबद्धा, मुनिना चरकेण प्रतिसंस्कृता, पञ्चनदनिवासिना 
शिवभक्तिवलेन टृढबलेन च सम्पूरिता चरकसंहिता सर्वस्वायुर्वेदीयसंहितासु 
ूरधन्यभूता । इदानीं षटसु कायचिकित्सासु (सु. उ. १।४) इयमेव 
संहिताऽविशकलिता उपलभ्यते, अत एवं सर्वेषामायुरवेदमनीषिणां 
प्रमाणोपजीव्यरूपा वर्तते । भेलसंहिता खण्डितैव प्रकाशिता, हारीतसंहिताया 
मूलरूपं सन्देहास्पदं, शेषाश्च तिरः नामशेषा एवं नाद्यत्वे दृग्गोचराः । 
इत्थं कायचिकित्सायां चरकसंहिता सैकच्छत्रा सग्राज्ञीव विराजते विरात्‌ । 


नैके विद्रांसश्चरकसंहिताया व्याख्यां विधाय स्ववैदुष्यंसार्थकं मेनिरे। 
तेषां भटरहरिचन्द्र-जेज्जट-चक्रपाणिदत्त-शिवदाससेन-गङ्गाधरपरभृतयः 
प्रमुखत्वेन विख्याताः, तेष्वपि चक्रपाणिदत्तविरचिताऽऽयु्वेददीपिकाख्या 
व्याख्याऽद्यत्वेऽतिप्रचलिता । जेज्जटकृतनिरन्तरपदव्याख्या गङ्गाधरकृतजल्प- 
कल्पतरुव्याख्या च चक्रपाणिदत्तकृतव्याख्यया संवलितेव प्रकाशिता । 
इमा व्याख्या यद्यपि संहितोक्तविषयाणां विशदीकरणेऽवलम्बभूतास्तथापि 
मूलग्रन्थस्य स्वतन्त्रपाठ अत्यावश्यकः विविध व्याख्यानां समीक्षात्मकाध्यय- 
नेऽपि सहाय इति कृत्वा चरकसंहितायाः मूलसंस्करणमिदं प्रकाश्यते। 


चरकसंहितायाः बहवो पाठभेदाः दृश्यन्ते विभिन्नप्रकाशितसंस्करणेषु 
व्याख्यासु च नैकटीकाकृद्धिः संमताः। देशभेदनापि पाठभेदाः सन्ति । 
करश्मीरपाठस्तु विजयरक्षितेनोद्ूतत्वात्‌ प्रसिद्ध एव, सिन्धु-सौवीरेष्वपि 
भिन्नः पाठ आसीदिति जेज्जटाद्‌ विज्ञायते । संस्करणेऽस्मिन्‌ यथासम्भवं 
पाठान्तराणां निर्देशः पादटिप्पणीषु विहित इति मनीषिणां कृते किञ्चित्‌ 


| सौविध्यं विधास्यते । 


~= । 


(४) 





“मूलं नास्ति कुतः शाखाः' (व्याख्याः ?) इति लोकोत्तया ग्रन्थस्य 


मूलसंरक्षणमत्यावश्यकमिति मूलसंस्करणस्य महत्वं स्वतः सिद्धम्‌ । 


स्वल्पकलेवरत्वादध्येतृणां कृते सुग्रहोऽपि स्यात्‌ । आशास्महे यदिदं 
मूलसंस्करणं जिज्ञासुजनतोषणं विद्रन्मनोरञ्जनञ्च सेत्स्यतीति । 


गुरुधाम, वाराणसी प्रियव्रत शर्मा 
धन्वन्तरिजयन्ती 
वि.सं. २०३९ 


¡न ~ यात) _ जात 


ध 


।। श्रीः ।। 
चरक सहिता 
सूत्रस्यानम्‌ 
प्रथमोऽध्यायः 
अथातो दीर्घञ्जीवितीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। 


दीर्घं जीवितमन्विच्छन्भरद्राज उपागमत्‌ । 
इन्द्रमुग्रतपा बुद्धवा शरण्यममरेश्चरम्‌ ।। ३।। 
ब्रह्मणा हि यथाप्रोक्तमायुर्वेद प्रजापतिः । 
जग्राह मनिखिलेनादावश्चिनौ तु पुनस्ततः ।।४।। 
अश्विभ्यां भगवाञ्छक्रः प्रतिपेदे ह केवलम्‌ । 
ऋषिप्रोक्तो भरद्राजस्तस्माच्छक्रमुपागमत्‌ ।। ५।। 
विघ्नभूता यदा रोगाः प्रादुरभूताः शरीरिणाम्‌ । 
तपोपवासाध्ययनब्रह्मचर्यत्रतायुषाम्‌"* ।।६।। 
तदा भूतेष्वनुक्रोशं पुरस्कृत्य महर्षयः । 
समेताः पुण्यकर्मणः पारे हिमवतः शुभे ।।७।। 
अङ्गिरा जमदग्निश्च वसिष्ठः कश्यपो भृगुः । 
आत्रेयो गौतमः सांख्यः पुलस्त्यो नारदोऽ सितः ।। ८।। 
अगस्त्यो वामदेवश्च ` मार्कण्डयाश्चलायनौ । 
पारिकषिर्भिक्षुरात्रेयो भरद्राजः कपिञ्जलः ।।९।। 
विश्चामित्राश्मरथ्यौ च भार्गवश्च्यवनोऽभिजित्‌ । 

गार्ग्यः शांडिल्यकौडिन्यौग वाक्षिदिवलगालवौ ।। १०।। 
साङ्कृत्यो वैजवापिश्च कुशिको बादरायणः। 

बडिशः शरलोमा च काप्यकात्यायनावुभौ । । ९.९।। 


(त्रताजुषाम्‌' इति ग.। २. (कपिष्ठलः' इति ग.। 
३. कौण्डिल्यौ' इति ग. 


चरकसंहिता [अ. ९] सूत्रस्थानम्‌ 
काङ्कायनः कैकशेयो धौम्यो मारीचकाश्यपौ। | हेतुलिङ्गौषधज्ञानं स्वस्थातुरपरायणम्‌ । 
| शर्कराक्षो हिरण्याक्षो लोकाक्षः ° पैङ्खिरेव च ।। १२।। त्रिसूत्रं शाश्वतं पुण्यं बुबुधे यं पितामहः ।। २४।। 
॥ शौनकः शाकुनेयश्च मत्रेयो मैमतायनिः । सोऽनन्तपारं त्रिस्कन्धमायुर्वेदं महामतिः । 
/ वैखानसाः बालखिल्यास्तथा चान्ये महर्षयः ।। १३।। यथावदचिरात्‌ सर्वं बुबुधे तन्मना मुनिः ।। २५।। 
ब्रह्मज्ञानस्य निधयो दमस्य नियमस्य" च । #. तेनायुरमितं लेभे भरद्राजः सुखान्वितम्‌" । 
तपसस्तेजसा दीप्ता हूयमाना इवाग्रयः ।। ९४।। ऋषिभ्योऽ नधिक तच्च शशंसानवशेषयन्‌ ।। २६।। 
सुखोपविष्टास्ते तत्र पुण्यां चक्रुः कथामिमाम्‌ । ऋषयश्च भरद्राजाज्जगृहुस्तं प्रजाहितम्‌ । 
धर्मर्थकाममोक्षाणामारोग्यं मूलमुत्तमम्‌ ।। ९५।। दीर्घमायुश्चिकीर्षन्तो वेदं वर्धनमायुषः ।। २७।। 
रोगास्तस्यापहरतारिः श्रेयसो जीवितस्य च । महर्षयस्ते दद्शुर्यथावज्ज्ञानचक्षुषा । 
प्रादुर्भूतो मनुष्याणामन्तरायो महानयम्‌ ।। १६।। सामान्य च विशेषं च गुणान्‌ द्रव्याणि कर्म च ।। २८।। 
कः स्यात्तेषां शमोपाय इत्युक्त्वा ध्यानमास्थितः । । समवाय च तज्ज्ञात्वा तन््रोक्तं विधिमास्थिताः । 
। अथ ते शरणं शक्र दद्शु्यानिचक्षुषा ।। ९१७।। ' $ लेभिरे परमं शर्म जीवितं चाप्यनित्वरम्‌? ।। २९।। 
| स वक्ष्यति शमोपायं यथावदमरप्रभुः । अथ मैत्रीपरः पुण्यमायुर्वेदं पुनर्वसुः । 
कः सहस्राक्षभवनं गच्छेत्‌ प्रष्टुं शचीपतिम्‌ ।। १८।। शिष्येभ्यो दत्तवान्‌ षड्भ्यः सर्व भूतानुकम्पया ।।३०।। 
अहमर्थे नियुज्येऽ यमत्रेति प्रथमं वचः । अग्निवेशश्च भेल(ड) श्च जतूकर्णः पराशरः। 
भरद्राजोऽ व्रवीत्तस्मादृषिभिः स नियोजितः ।। ९९।। हारीतः क्षारपाणिश्च जगृहुस्तन्मुनेर्वचः ।।२३१।। 
स शक्रभवनं गत्वा सुरर्षिगणमध्यगम्‌ । लुद्धेर्विशोषस्तत्रासी न्नोपदेशान्तरं . मुनेः। 
ददर्शं बलहन्तारं‹ दीप्यमानमिवानलम्‌ ।। २०।। तन्त्रस्य कर्ता प्रथममग्निवेशो यतोऽभवत्‌ ।।३२।। 
सोऽभिगम्य जयाशीर्भिरभिनन्द्य सुरेश्चरम्‌। अथ भेला(डा)दयश्क्रुः स्वं स्वं तन्त्र कृतानि च । 
प्रोवाच विनयाद्धीमानृषीणां वाक्यमुत्तमम्‌ ।। २९।। श्रावयामासुरात्रेयं सर्षिसङ्खं सुमेधसः ।।३३।। 
व्याधयो हि समुत्पन्नाः सर्वप्राणिभयङ्कराः । श्रुत्वा ` सूत्रणमथनिामृषयः पुण्यकर्मणाम्‌ । 
| तद्‌ ब्रूहि मे शमोपायं यथावदमरप्रभो ।। २२।।  यथावत्सूत्रितमिति प्रहष्टास्तेऽनुमेनिरे ।।३४।। 
| तस्मै प्रोवाच भगवानायुर्वेदं शतक्रतुः । सर्व एवास्तुवस्तांश्च सर्वभूतहितैषिणः । 
पदैरल्पैर्मतिं बुद्धवा विपुलां परमर्षये ।। २३।। साधु *भूतेष्वनुक्रोश न समम्‌ ।। ३५।। 
{ र नस्य. ङ तं पुण्य शुश्रुवुः शब्दं दिवि देवर्षयः स्थिताः। 
| । ३ यैवा 1116 ^ सामराः परमर्षीणां श्रुत्वा मुमुदिरे परम्‌ ।। ३६।। 
| ४. यमस्येति पाठान्तरम्‌- अहिंसासत्यास्तेयत्रह्मचर्यापरिग्रहरूपस्य योगाङ्गस्य। 
| ५. नियमस्य-शौचसन्तोषतपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानरूपस्य। १. सुखान्पितः पा। २. तेनर्षयस्ते' ग्‌। 


३. "चाप्यनश्चरम्‌' इति यो.। ४. 'सर्वभूतेष्वनुक्रोशः' इति पा.। 


६. बलनाम्नोऽ सुरस्य हन्तारमिन्द्रम्‌। | | 





+ 


चरकसंहिता ० | ९] सूत्रस्थानम्‌ ५ 

अहो साध्विति निशघोषो लोकांखीनन्ववादयत्‌ । सार्था गुर्वादयो बुद्धिः प्रयत्नान्ताः परादयः । 
नभसि स्निग्धगम्भीरो हरषद्‌ भूतैरुदीरितः ।।३७।। | गुणाः प्रोक्ताः प्रयत्नादि! कर्म चेष्टितमुच्यते । 1 ४९।। 
शिवो वायुर्ववौ सर्वा भाभिरुन्मीलिता दिशः । ॑ समवायोऽ पृथग्भावो भूम्यादीनां गुणैर्मतः । 
निपेतुः सजलाश्चैव दिव्याः कुसुमवृष्टयः ।।३८।। | | स नित्यो यत्र हि द्रव्यं न तत्रानियतो गुणः ।। ५०।। 
अथाग्िवेशप्रमुखान्‌ विविशुरज्ञानदेवताः। ॥ यत्राश्रिताः कर्मगुणाः कारणं समवायि यत्‌ । 
बुद्धिः सिद्धिः स्मृतिर्मेधा धृतिः कीर्तिः २ क्षमा दया।।३९।। | तद्रव्यं समवायी तु निश्चेष्टः कारणं गुणः ।।५९।। 
तानि चानुमतान्येषां तन्त्राणि परमर्षिभिः । | संयोगे च विभागे च कारणं द्रव्यमाश्रितम्‌ । 
भवाय भूतसङ्घानां प्रतिष्ठां भुवि लेभिरे ।।४०।। | कर्तव्यस्य क्रिया कर्म कर्म नान्यदपेक्षते ।। ५२।। 
हिताहितं सुखं दुःखमायुस्तस्य हिताहितम्‌ । | इत्युक्तं कारणं कार्य धातुसाम्यमिहोच्यते । 
मानं च तच्च यत्रोक्तमायुर्वेदः स उच्यते ।।४९।। धातुसाम्यक्रिया चोक्ता तन्त्रस्यास्य प्रयोजनम्‌ ।। ५३।। 
शरीरेन्धियसत्त्वात्मसंयोगो धारि जीवितम्‌ । कालबुद्धीन्ियार्थानां योगो मिथ्या न चाति च । 
नित्यगश्चानुबन्यश्च पययिरायुरुच्यते ।। ४२।। द्याश्रयाणां व्याधीनां त्रिविधो हेतुसंग्रहः।। ५४।। 
तस्यायुषः पुण्यतमो वेदो वेदविदां मतः । शरीरं सत्त्वसन्ञं च व्याधीनामाश्रयो मतः । 
वक्ष्यते यन्मनुष्याणां लोकयोरुभयोर्हितम्‌२ ।। ४३।। तथा सुखाना, योगस्तु सुखानां कारणं समः ।।५५।। 
सर्वदा सर्वभावानां सामान्यं वृद्धिकारणम्‌ । निर्विकारः परस्त्वात्मा सत्वभूतगुणेद्धियैः ।. 
हासहेतुविशेषश्च प्रवृत्तिरुभयस्य तु ।।४४।। चैतन्ये *कारणं नित्यो द्रष्टा पश्यति हि क्रियाः ।।५६।। 
सामान्यमेकत्वकरं, विशेषस्तु पृथक्त्वकृत्‌ । वायुः पित्तं कफश्चोक्तः शारीरो दोषसंग्रहः । 
तुल्यार्थता हि सामान्यं, विशेषस्तु विपर्ययः ।।*४५।। मानसः पुनरुदिष्टो रजश्च तम॒ एव च ।।५७।। 
सत्त्वमात्मा शरीरं च त्रयमेतत्तिदण्डवत्‌। प्रशाम्यत्यौषधैः पूर्वो दैवयुक्तिव्यपाश्रयैः । 
लोकस्तिष्ठति संयोगात्तत्र सर्वं प्रतिष्ठितम्‌ ।।४६।। मानसो ज्ञानविज्ञानधैर्यस्मृतिसमाधिभिः ।। ५८।। 
स पुमांश्चेतनं तच्च तच्चाधिकरणं स्मृतम्‌ । रूक्षः शीतो लघुः सृक्ष्मश्चलोऽ थ विशदः खरः । 
वेदस्यास्य, तदर्थ हि वेदोऽयं संप्रकाशितः ।। ४७।। विपरीतगुणैर््रव्यमरतिः संप्रशाम्यति ।। ५९।। 
खादीन्यात्मा मनः कालो दिशश्च द्रव्यसंग्रहः। १. ्रयत्नादीति प्रयतनं प्रयत्नः, कर्मवाद्यमात्मनः। अत्रादिशब्दः प्रकारवाची, तेन 
सेन्द्रियं चेतनं द्रव्यं, निरिन्दियमचेतनम्‌ ।।४८।। संस्कारगुरुत्वादिजन्यकृत्स्क्रियावरोधः' चक्रः। श्रयत्नो नाम गुणविशेषः प्रकृतिगुणमध्ये 

. "घोषश्च' इति ग # | पठितः, स चात्मन इच्छाजन्या प्रवृत्त्दरषजन्या निवृत्तिः, स आदिः कारणं यस्थ 

२. "कर्ति: कीर्तनं वक्तुं ज्ञानमित्यर्थः, न तु कीतिर्यशोरूपा, | तत्कर्म' इति गङ्गाधरः। । 
तस्या अज्ञानरूपत्वात्‌" चक्रः। | २. नित्यं इति शेषः। ३. “समवायी समवायाधेयः' चक्रः। 


४. 'संत्त्वं मनः, भूतगुणाः शब्दादयः, इन्द्रियाणि चक्षुरादीनि, एतैः कारणभूतैश्चैतन्ये 
कारणं भवत्यात्मा, चैतन्यं चात्मनि जायते व्यज्यते वा; अत एव सत््वादीनां 
ज्ञानकारणानां सर्वत्रासंभवात्सर्वगतेऽप्यात्मनि न सर्वत्र ज्ञानं भवति' इति चक्रः। . 


'लोकयोरुभयोर्हितः' ग. 
४. योगीन्द्रनाथसेनस्तु “सत्त्वमात्मा शरीरं चे^त्यादयायवेदाधिकरणप्रतिपादकं ग्रन्थं | 
प्राक्‌ पठित्वाऽनन्तरं सर्वदा सर्वभावानामि'त्यादिग्रन्थं पठति। 





१. 
॥। 


२. 


चरकसंहिता [अ. 


सस्नेहमुष्णं . तीक्ष्णं च द्रवमम्लं सरं कटु । 

विपरीतगुणैः पित्तं द्रव्यैराशु प्रशाम्यति ।।६०।। 

गुरुशीतमृदुस्निग्धमधुरस्थिरपिच्छिलाः । 

श्लेष्मणः प्रमं यान्ति विपरीतगुणैर्गणाः ।। ६ १।। 

विपरीतगुणैर्देशमात्राकालोपपादितै | 

भेषजर्विनिवर्तन्ते विकाराः साध्यसंमताः ।।६२।। 

साधनं न त्वसाध्यानां व्याधीनामुपदिश्यते । 

भूयश्चातो* यथाद्रव्यं गुणकर्माणि वक्ष्यते । ।६३।। 

` रसनार्थो रसस्तस्य द्रव्यमापः क्षितिस्तथा । 

निर्वृत्तौ च विशेषे च प्रत्ययाः खादयस्रयः ।। ६४।। 

स्वादुरम्लोऽथ लवणः कटुकस्तिक्त एव च । 

कषायश्चेति षट्कोऽयं रसानां संग्रहः स्मृतः ।।६५।। 

स्वाद्रम्ललवणा वायु, कषायस्वादुतिक्तकाः । 

जयन्ति पित्त, श्लेष्माणं कषायकटुतिक्तकाः ।। ६६।। 

(कट्वम्ललवणाः पित्त, स्वाद्रम्ललवणाः कफम्‌ । 

कटुतिक्तकषायाश्च कोपयन्ति समीरणम्‌ ।।) 

किचिदोषप्रशमनं  किचिद्धातुप्रदूषणम्‌ । 

स्वस्थवृत्तौ मतं किचिल्तिविधं द्रव्यमुच्यते ।। ६७।। 

तत्‌ पुनस्त्रिविधं ज्ञेय जाङ्गमौद्धिदपार्थिवम्‌ । 

मधूनि गोरसाः पित्तं वसा मज्जाऽ सृगामिषम्‌ ।। ६८।। 

विणमूत्रचर्मरेतोस्थिस्नायुशृङ्गनखाः खुराः । 

जङ्गमेभ्यः प्रयुज्यन्ते केशा लोमानि रोचनाः ।। ६९।। 

सुवर्णं समलाः पञ्च लोहाः ससिकताः सुधा । 

मनःशिलाले मणयो लवणं गैरिकाञ्जने ।।७०।। 
योगीनद्रनाथसेनस्तु 'भूयश्चात' इत्याद्र्धश्लोकं कटुतिक्तकषायाश्च कोपयन्ति समीरणम्‌ 
इत्यनन्तरं पठति। 
`रसनार्थं इति जिहग्राह्यः, द्रव्यमाधारकारण, निर्वृत्तौ अभिव्यक्तौ, विशेषे 
मधुरादिविशेषनिर्वत्तो, प्रत्ययाः निमित्तकारणं, निर्वृत्तौ चेति `चकाराद्िशेषेऽपि 
मधुरादिलक्षणेऽपृक्षिती प्रत्ययौ, विशेषे चेति चकारादभिव्यक्तावप्याकाशादीनां 
कारणत्वं दर्शयति" इति चक्रः। 








१] 


सूत्रस्थानम्‌ 


भौममोषधमुदिष्टम्‌ ओदधिदं तु चतुर्विधम्‌ । 
वनस्पतिस्तथा वीरुद्रानस्पत्यस्तथौषधिः ।।७१।। 
फलैर्वनस्पतिः पुष्पैवनिस्पत्यः फलैरपि । 
ओषध्यः फलपाकान्ताः प्रतानैर्वीरुधः स्मृताः ।।७२।। 
मूलत्वक्सारनिर्यसिनालस्वरसपल्लवाः 
क्षाराः क्षीरं फलं पुष्पं भस्म तैलानि कण्टकाः ।।७३।। 
पत्राणि शुङ्गाः कन्दाश्च प्ररोहाश्चरौद्धिदो गणः । 
मूलिन्यः षोडशकोना फलिन्यो वि्टातिः स्मृताः ।।७४।। 
महास्नेहाश्च चत्वारः पञ्चैव लवणानि च । 
अष्टौ मूत्राणि संख्यातान्यष्टावेव पयांसि च ।।७५।। 
शोधनार्थाश्च षड्‌ वृक्षाः पुनर्वसुनिदर्शिताः । 
य एतान्‌ वेत्ति संयोक्तुं विकारेषु स वेदवित्‌ ।।७६।। 


हस्तिदन्ती हैमवती श्यामा त्रिवृदधोगुडा । 


सप्तला श्वेतनामा च प्रत्यक्श्रेणी गवाक्ष्यपि ।।७७।। 
ज्योतिष्मती च बिम्बी च शणपुष्पी विषाणिका । 
अजगन्धा द्रवन्ती च क्षीरिणी चात्र षोडशी ।1७८।। 
शणपुष्पी च बिम्बी च च्छर्दने हैमवत्यपि । 

श्चेता ज्योतिष्मती चैव योज्या शीर्षविरेचने ।।७९।। 
एकादशावशिष्टा याः प्रयोज्यास्ता विरेचने । 
इत्युक्ता नामकर्मभ्यां मूलिन्यः, फलिनीः शृणु ।।८०।। 
शङ्धिन्यथ विडङ्गानि त्रपुषं मदनानि च। 
धामार्गवमथेक्ष्वाकु जीमूतं कृतवेधनम्‌ । 

आनूपं स्थलजं चैव क्लीतकं द्विविधं स्मृतम्‌ ।। ८ ९।। 
प्रकीर्या चोदकीर्या च प्रत्यक्पुष्पी तथाऽ भया । 

अन्तः कोटरपुष्पी च हस्तिपरण्याश्च शारदम्‌ ।। ८ २।। 
कम्पिल्लकारग्वधयोः फलं यत्‌ कुटजस्य च । 
धामार्मवमथेक्ष्वाकुजीमूतं कृतवेधनम्‌ ।।८३।। 
मदनं कुटजं चैव त्रपुषं हस्तिपर्णिनी ।. 
एतानि वमने चैव योज्यान्यास्थापनेषु च ।।८४।। 





चरकसंहिता 


नस्तः प्रच्छर्दने चैव प्रत्यक्पुष्पी विधीयते । 

दश यान्यवशिष्टानि तान्युक्तानि विरेचने ।। ८५।। 
नामकर्मभिरुक्तानि फलान्येकोनविंशतिः । 
सर्पिस्तैलं वसा मज्जा स्नेहो चश्चतुर्विधः ।। ८६।। 
पानाभ्यञ्जनबस्त्यर्थं नस्यार्थं . चैव योगतः । 
स्नेहना जीवना बल्या वर्णोपचयवर्धनाः ।। ८७।। 
स्नेहा ह्येते च विहिता वातपित्तकफापहाः । 
सौवर्चलं सैन्धवं च विडमौद्धिदमेव च ।।८८।। 
सामुद्रेण सहैतानि पञ्च स्युर्लवणानि च। 
स्निग्धान्युष्णानि तीक्ष्णानि दीपनीयतमानि च ।। ८ ९।। 
आलेपनार्थे युज्यन्ते स्नेहस्वेदविधौ तथा । 
अधोभागोर्ध्वभागेषु निरूहेष्वनुवासने ।। ९ ०।। 
अभ्यञ्जने भोजनार्थे शिरसश्च विरेचने । 
शच्रकर्मणि वर्त्यर्थमञ्जनोत्सादनेषु च ।।९१९।। 
 अजीणनिाहयोवति गुल्मे शूले तथोदरे । 

उक्तानि लवणान्यू(ऊ)र्ध्वं मूत्राण्यष्टौ निबोध मे ।।९२।। 
मुख्यानि यानि दिष्टानि सवण्यिात्रेयशासने । 
अविमूत्रमजामूत्रं गोमूत्रं माहिषं च यत्‌ ।।९३।। 
हस्तिमूत्रमथोष्टेस्य हयस्य च खरस्य च । ` 
उष्णं तीक्ष्णमथोऽरूक्षं कटुकं लवणान्वितम्‌ ।। ९४।। 
मूत्रमुत्सादने युक्तं युक्तमालेपनेषु च । 

युक्त मास्थापने मूत्रं युक्तं चापि विरेचने ।। ९५।। 
स्वेदेष्वपि च तदयुक्तमानाहेष्वगदेषु च । 
उदरेष्वथ चार्शःसु गुल्मकुष्ठकिलासिषु ।। ९६।। 
तद्युक्तमुपनाहेषु परिषेके तथैव च । 
दीपनीयं विषघ्नं च क्रिमिघ्नं चोपदिश्यते ।। ९७।। 
पाण्डुरोगोपसृष्टानामुत्तमं शर्म॑ चोच्यते । 
श्लेष्माणं शमयेत्पीतं मारुतं चानुलोमयेत्‌ ।। ९८।। 


१. "रूक्षम्‌' इति पा.। 





सूत्रस्थानम्‌ 


कर्षेत्पित्तमधोभागमित्यस्मिन्‌ गुणसंग्रहः । 
सामान्येन मयोक्तस्तु- पृथक्त्वेन प्रवक्ष्यते ।। ९९।। 
अविमूत्रं सतिक्तं स्यात्स्नग्धं पित्ताविरोधि च । 

आजं कषायमधुरं पथ्यं दोषान्निहन्ति च ।। ९० ०।। 
गव्यं समधुरं किञ्चिद्‌ दोषघ्नं क्रिमिकुष्ठनुत्‌ । 

कण्डू च शमयेत्‌ पीतं सम्यग्दोषोदरे हितम्‌ ।। ९० ९।। 
अर्शःशोफोदरघ्नं तु सक्षारं माहिष सरम्‌ । 

हास्तिकं लवणं मूत्रं हितं तु क्रिमिकुष्ठिनाम्‌ ।। ९०२।। 
प्रशस्तं बद्धविण्मूत्रं विषश्लेष्मामयार्शसाम्‌ । 

सतिक्तं श्रासकासघ्नमर्शोध्नं चौष्मुच्यते ।। १०३।। 
वाजिनां तिक्तकटुकं कुष्ठव्रणविषापहम्‌ । 
खरमूत्रमपस्मारोन्मादग्रहविनाशनम्‌ ।। ९०४।। 
इतीहोक्तानि मूत्राणि यथासामर्थ्ययोगतः । 

अतः क्षीराणि वक्ष्यन्ते कर्म चैषां गुणाश्च ये ।। १०५।। 
अविक्षीरमजाक्षीरं गोक्षीरं माहिषं च यत्‌ । 
उष्ठीणामथ नागीनां वडवायाः सखियास्तथा ।। १०६।। 
प्रायशो मधुरं स्निग्धं शीतं स्तन्य पयो मतम्‌ । ` 

प्रीणनं बृहणं वृष्यं मेध्यं बल्यं मनस्करम्‌ ।। ९०७।। 
जीवनीयं श्रमहरं श्ासकासनिनर्हणम्‌ । 

हन्ति शोणितपित्तं च सन्धानं विहतस्य च ।। ९०८।। 
सर्वप्राणभृतां सात्म्यं शमनं शोधनं तथा । 

तुष्णाघ्नं दीपनीयञ्च श्रेष्ठं क्षीणक्षतेषु च ।। ९०९।। 
पाण्डुरोगेऽम्लपित्ते च शोषे गुल्मे तथोदरे । 

अतीसारे ज्वरे दाहे श्वयथौ च विशेषतः ।। १९०।। 
योनिशुक्रप्रदोषेषु मूत्रेषु प्रदरेषु च। 

पुरीषे ग्रथिते पथ्यं वातपित्तविकारिणाम्‌ ।।९१९।। 
नस्यालेपावगाहेषु वमनास्थापनेषु च । 

विरेचने स्नेहने च पयः सर्वत्र युज्यते ।। ९११२।। 
यथाक्रमं क्षीरगुणानेकेकस्य परथक्पृथक्‌ । 
अन्नपानादिकेऽध्याये भूयो वक्ष्याम्यशेषतः ।। ९९३।। 


चरकसंहिता 


अथापरे त्रयो वृक्षाः परथग्ये फलमूलिभिः । 


 स्तुह्यकश्मिन्तकास्तेषामिदं कर्म पृथक्पृथक्‌ ।। ९११४।। 


वमनेऽष्मन्तकं विद्यात्स्तुहीक्षीरं विरेचने । 
क्षीरमर्कस्य विज्ञेयं वमने सविरेचने ।। ९९५।। 
इमास्त्रीनपरान्‌ वृक्षानाहूर्येषां . हितास्त्वचः । 
पूतीकः कृष्णगन्धा च तिल्वकश्च तथा तरुः ।। १९६।। 
विरेचने प्रयोक्तव्यः पूतीकस्तिल्वकस्तथा । 
कृष्णगन्धा परीसर्पे शोथेष्वर्शःसु चोच्यते ।। १९७।। 
दद्रुविद्रधिगण्डेषु कुष्ठेष्ठप्यलजीषु च । 
षड्वृक्षाज्छोधनानेतानपि विद्याद्विचक्षणः ।। १९८।। 
इत्युक्ताः फलमूलिन्यः स्नेहाश्च लवणानि च 
मत्र क्षीराणि वृक्षाश्च षड्‌ ये दिष्टाः "पयस्त्वचः ।।९९९।। 
ओषधीनमिरूपाभ्यां जानते हाजपा वने । 
अविपाश्चैव गोपाश्च ये चान्ये वनवासिनः ।। ९२०।। 


न नामज्ञानमात्रेण रूपज्ञानेन वा पुनः । 


ओषधीनां परां प्राप्तिं कश्चिद्रेदितुमर्हति ।। १२९।। 
*्योगवित्त्वप्यरूपन्ञस्तासां तत््वविदुच्यते । 

किं पुनर्यो विजानीयादोषधीः सर्वथा भिषक्‌ ।। ९२२।। 
योगमासां तु यो विद्यादेशकालोपपादितम्‌ । | 
पुरुषं पुरुषं वीक्ष्य स ज्ञेयो भिषगुत्तमः ।। ९२३।। 
यथा विषं यथा शचं यथाऽ्निरशनिर्यथा । 
तथौषधमविज्ञातं विज्ञातममृतं यथा।।९१२४।।. 
ओषधं हानभिज्ञातं नामरूपगुणैखिभिः । 

विज्ञातं चापि दुर्यक्तमन्थयोपपद्यते । | ९२५।। 
योगादपि विषं तीक्ष्णमुत्तमं भेषजं भवेत्‌ । 

भेषजं चापि दुर्युक्तं तीक्ष्णं संपद्यते विषम्‌ ।। ९२६।। 


त. 8. 


९। 


सूत्रस्थानम्‌ 


तस्मान्न भिषजा युक्तं युक्तिबाह्येन भेषजम्‌ । 

धीमता किञ्चिदादेयं जीवितारोग्यकाडिक्षणा ।। ९ २७।। 
कुर्यान्निपतितो मूर्ध्नि सशेषं वासवाशनिः । 
सशेषमातुरं कुयन्नि त्वज्ञमतमौषधम्‌ ।। ९१२८।। 
दुःखिताय शयानाय श्रहधानाय रोगिणे । 

यो भेषजमविज्ञाय प्राज्ञमानी प्रयच्छति ।। ९१२९।। 
त्यक्तधर्मस्य पापस्य मृत्युभूतस्य दुर्मतेः । 

नरो नरकपाती स्यात्तस्य सम्भाषणादपि ।। ९१३०।। 
वरमाशीविषविषं क्रथितं ताम्रमेव वा। 
पीतमत्यग्रिसंतप्ता भक्षिता वाऽप्ययोगुडाः ।। १३१।। 
नतु श्रुतवतां वेषं बिभ्रता शरणागतात्‌ । 

गृहीतमन्नं पानं वा वित्तं वा रोगपीडितात्‌ ।। ९३२।। 
भिषग्बुभूषुर्मतिमानतः स्वगुणसम्पदि । 

परं प्रयत्नमातिष्ठेत्‌ प्राणदः स्याद्यथा नृणाम्‌ ।। १३३।। 
तदेव युक्तं भैषज्यं यदारोग्याय कल्पते । 

स चैव भिषजां श्रेष्ठो रोगेभ्यो यः प्रमोचयेत्‌ ।। १३४।। 
सम्यक्प्रयोगं सर्वेषां सिद्धिराख्याति कर्मणाम्‌ । 
सिद्धिराख्याति सर्वैश्च गुणैर्युक्तं भिषक्तमम्‌ ।। १२३५।। 
तत्र" श्लोकाः - 

आयुर्वेदागमो हेतुरागमस्य प्रवर्तनम्‌ । 
सूत्रणस्याभ्यनुज्ञानमायुर्वेदस्य निर्णयः ।। १३६।। 
सम्पूर्णं कारणं कार्यमायुर्वेदप्रयोजनम्‌ । 


` हेतवश्चैव दोषाश्च भेषजं संग्रहेण च ।।९३७।। 


रसाः सप्रत्ययद्रव्यास्तरिविधो द्रव्यसंग्रहः । 
मूलिन्यश्च फलिन्यश्च स्नेहाश्च लवणानि च ।। ९१३८।। 
मूत्रं क्षीराणि वृक्षाश्च षड्‌ ये क्षीरत्वगाश्रयाः । 
कर्माणि चैषां सर्वेषां योगायोगगुणागुणाः ।। १३९।। 


१९ 


१. येषां दृ(दि)्टाः पयस्त्वचः" इति पा। २, 
३. “योगवित्नामरुपज्ञः' इति यो.। 


रूपमत्रेण' इति पा, १. (तन््रकारस्य रीतिरियं यत्‌- यतरक्तमर्थ संग्रहेणाभिधतते तत्र "त्र श्लोकाः" इति 


करोति, यत्र तूक्तादनधिकमुच्यते तत्र "भवति चात्र' इति करोति" इति चक्रः। 





॥ ् 


॥ + 
ह का मि = 





१२ चरकसंहिता न ~ 8. 
न ~----- ा 9 (भ. 


वैद्यापवादो यत्रस्थाः सवे च भिषजां गुणाः । 
सर्वमेतत्समाख्यातं पूर्वाध्याये महर्षिणा ।। ९१४०।। 


इत्यग्निवेशकृते तत्रे चरकप्रतिसंस्कृते सूत्रस्थाने दीर्घञ्जीवितीयो 
नाम प्रथमोऽध्यायः।। १।। 


ए. 
द्वितीयोऽध्यायः । 


अथातोऽ 'पामार्गतण्डुलीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः । । २।। 
अपामार्गस्य बीजानि पिप्पलीर्मरिचानि च । 
विडङ्गान्यथ शिग्रूणि सर्षपांस्तुम्बुरूणि च ।।३।।. 
अजाजीं चाजगन्धां च पीलून्येलां हरेणुकाम्‌ । 
पृथ्वीकां सुरसां श्वेतां कुठेरकफणिज्ज्रकौ ।। ४।। 
शिरीषबीजं लशुनं हरिद्रे लवणद्वयम्‌ । 
ज्योतिष्मतीं नागरं च दद्याच्छीर्षविरेचने ।। ५।। 
गौरवे शिरसः शूले पीनसेऽधरविभेदके । 
क्रिमिव्याधावपस्मारे प्राणना प्रमोहके ।। ६।। 
मदनं मधुकं निम्बं जीमूतं कृतवेधनम्‌ । 
पिप्यलीकुटजेक्ष्वाकूण्येलां धामार्गवाणि च ।1७।। 
उपस्थिते श्लेष्पपित्ते व्याधावामाशयाश्रये । 
वमनार्थं प्रयुञ्जीत भिषण्देहमदूषयन्‌ ।। ८।। 
त्रिवृतां त्रिफलां दन्तीं नीलिनीं सप्तलां वचाम्‌ । 
कम्पिल्लकं गवाक्षीं च क्षीरिणीमुदकीर्यकाम्‌ ।। ९।। 
पीलून्यारग्वधं द्राक्षां द्रवन्तीं निचुलानि च। 
पक्ताशयगते दोषे विरेकार्थं प्रयोजयेत्‌ ।। ९०।। 
१. (अध्यायारम्भे प्रथमम्‌ “अपामार्गस्य बीजानि" इति पदं, ततश्च) अपामार्गबीजीयः 
इति संज्ञायाम्‌ प्राप्तायाम्‌ “अपामार्गतण्डुलीय' इति संज्ञाकरणमपामार्गादिनीजानां 
निस्तुषाणामेव ग्रहणार्थम्‌" इति चक्रः। ` । 
२. “चाजमोदाम्‌' इति यो. ३. 'विद्यान्मर्धविरेचने' इति वा पाटः। 


५~-> = = सु ~~ 


२] 


सूत्रस्थानम्‌ 


पाटलां चाग्निमन्थं च बिल्वं श्योनाकमेव च । 
काश्मर्यं शालपर्णी च पृश्निपर्णी निदिग्धिकाम्‌ ।। ९९।। 
बलां श्वदष्ं बृहतीमेरण्डं सपुनर्नवम्‌ । 
यद्रान्‌ कुलत्थान्‌ कोलानि गुडूचीं मदनानि च ।। ९२।। 


` पलाशं कत्तृणं चैव स्नेहांश्च लवणानि च| 


उदावर्ते विबन्धेषु युञ्यादास्थापनेषु च ।। ९३।। 


अत एवौषधगणात्‌ सङ्कल्प्यमनुवासनम्‌ । 
मारुतघ्नमिति प्रोक्तः संग्रहः पाञ्चकर्मिकः ।। ९१४।। 
^तान्युपस्थितदोषाणां स्नेहस्वेदोपपादनैः । 
पञ्च कर्माणि कुर्वीत मात्राकालौ विचारयन्‌ ।। ९५।। 
मात्राकालाश्रया युक्तिः, सिद्धिर्युक्तौ प्रतिष्ठिता । 
तिष्ठत्युपरि युक्तिज्ञो द्रव्यज्ञानवतां सदा ।। ९१६।। 
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि यवागृर्विविधौषधाः । 
विविधानां विकाराणां तत्साध्यानां निवृत्तये ।। १७।। 
पिप्पलीपिप्पली मूलचन्यचित्रकनागरैः । 
यवागृर्दीपनीया स्याच्छूलघ्नी चोपसाधिता ।।९८।। 
दधित्थबिल्वचाद्धेरीतक्रदाडिमसाधिता । 
पाचनी प्राहिणी पेया सवाते पाञ्चमूलिकी ।। ९९।। 
शालपर्णीबलाबिल्वैः पृषशिनिपर्ण्या च साधिता । 
दाडिमाम्ला हिता पेया पित्तश्लेष्मातिसारिणाम्‌ ।। २०।। 
पयस्यर्धोदके च्छागे हीबेरोत्पलनागरैः । 

पेया रक्तातिसारघ्नी पृटिनिपर्ण्या च साधिता ।। २९१।। 
दद्यात्सातिविषां पेयां सामे साम्लां सनागरम्‌ । 
श्रदष्टाकण्टकारीभ्यां मूत्रकृच्छ्रे सफाणिताम्‌ ।। २२।। 
विडङ्गपिप्पलीमूलशिग्रुभिर्मरिचेन च । 
तक्रसिद्धा यवागूः स्याक्क्रिमिघ्नी ससुवर्चिका ।। २३।। 


१३ 





१. उपस्थितदोषाणामिति शाखां त्वक्त्वा कोष्ठगमनेन तथा लीनत्वपरित्यागेन 
प्रधानावस्थाप्राप्तदोषाणाम्‌' इति चक्रः। 


२ च.मू. 





(ॐ. 


चरकसंहिता 


मृद्रीकासारिवालाजपिष्पलीमधुनागरः | 
पिपासाघ्नी विषघ्नी च सोमराजीविपाचिता ।। २४।। 
सिद्धा वराहनिर्यूहे यवागृर्बहणी मता । 
गवेधुकानां भृष्टानां कर्शनीया समाक्षिका ।। २५।। 
सर्पिष्पिती बहुतिला स्नेहनी लवणान्विता । 
कुशामलकनिर्यूहे श्यामाकानां विरूक्षणी ।। २६।। 
दशमूली शृता  कासहिक्ताश्चासकफापहा । 
यमके मदिरासिद्धा पक्राशयरुजापहा ।। २७।। 
शाकैमसिस्तिलैमषिः सिद्धा वर्चो निरस्यति । 
जम्ब्वाप्रास्थिदधित्थाम्लविल्वैः साग्राहिकी मता ।। २८।। 
्षारचित्रकहिङग्वम्लवेतसैर्भेदिनी मता । 


अभयापिष्पलीमूलविश्चै्वातानुलोमनी ।।२९।। ` 


तक्रसिद्धा यवागूः स्याद्‌ धृतव्यापत्तिनाशिनी । 
तैलव्यापदि शस्ता स्यात्‌ तक्रपिण्याकसाधिता ।।३०।। 
गव्यमांसरसैः साम्ला विषमज्वरनाशिनी । 
कण्ठ्या यवानां यमके पिप्पल्यामलकैः शता ।। २१।। 
ताग्रचूडरसे सिद्धा रेतोमार्गरुजापहा । 
समाषविदला वृष्या घृतक्षीरोपसाधिता ।।३२।। 
उपोदिकादधिभ्यां तु सिद्धा मदविनाशिनी । 

क्षुधं हन्यादपामार्गक्षीरगोधारसैः शृता ।।३३।। 
तत्र श्लोकः- । हि. ` 
अष्टाविशतिरित्येता यवाग्वः परिकीर्तिताः । 
पञ्चकर्माणि चाश्रित्य प्रोक्तो भैषज्यसग्रहः । 1 ३४।। 
पूर्वं मूलफलज्ञानहेतोरुक्त यदौषधम्‌ । 
पञ्चकर्माश्रयज्ञानहेतोस्तत्‌ कीर्तितं पुनः ।।३५।। 
स्मृतिमान्‌ हेतुयुक्तिज्ञो जितात्मा प्रतिपत्तिमान्‌ । 
भिषगौषधसयोगैश्चिकित्सा कर्तुमर्हति ।। ३६।। 
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते श्लोकस्थानेऽपा- 

मार्गतण्डुलीयो नाम द्वितीयोऽध्यायः ।। २।। 
#, 


३] सूत्रस्थानम्‌ ९१५ 


तृतीयोऽध्यायः । 
अथात आरग्वधीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। 


आरग्वधः सैडगजः करञ्जो वासा गुडूची मदनं हरिद्रे । 

श्रयाह्वः सुराह्वः खदिरो धवश्च निम्बो विडङ्गं करवीरकत्वक्‌ ।। ३।। 
ग्रन्थिश्च भौर्जो लशुनः शिरीषः सलोमशो गुग्गुलुकृष्णगन्धे । 
फणिज््ञको वत्सकसप्तपर्णौ पीलूनि कुष्ठ सुमनः प्रवालाः ।।४।। 
वचा हरेणुस्तरिवृता निकुम्भो भल्लातकं गैरिकमञ्जनं च । 
मनःशिलाले गृहधूम एला काशीसलोध्रार्जुनमुस्तसर्जाः । । ५।। 
इत्यर्धरूपैर्विहिताः षडेते गोपित्तपीताः पुनरेव पिष्टाः । 

सिद्धाः परं सर्षपतैलयुक्ताश्रूणप्रदेहा भिषजा प्रयोज्याः ।। ६।। 
कुष्ठानि कृच्छाणि नवं किलासं सुरेशलुप्तं किटिभं सदद्रु । 
भगन्दराशशस्यिपचीं सपामां हन्युः प्रयुक्तास्त्वचिरान्नराणाम्‌ ।। ७।। 
कुष्ठं हरिद्रे सुरसं पटोलं निम्बाश्वगन्धे सुरदारुशिग्रू । 
ससर्षपं तुम्बुरुधान्यवन्यं चण्डां च चूर्णानि समानि कुर्यात्‌ ।। ८।। 
तैस्तक्रपिष्टैः प्रथमं शरीरं तैलाक्तमुद्र्तयितुं यतेत । 

तेनास्य कण्डूः पिडकाः सकोठाः कुष्ठानि शोफाश्च शमं व्रजन्ति ।। ९।। 
कुष्ठामृतासङ्गकटङ्कटे रीकासीसकम्पिल्लकमुस्तलोध्राः । 
सौगन्धिकं सर्जरसो विडङ्खं मनःशिलाले करवीरकत्वक्‌ ।। ९१०।। 
तैलाक्तगात्रस्य कृतानि चूणन्यितानि दद्यादवचूर्णनार्थम्‌ । 

दद्रूः सकण्डूः किटिभानि पामा विचर्चिका चैव तथेति शान्तिम्‌ ।। ९१९।। 
मनःशिलाले मरिचानि तैलमार्क पयः कुष्ठहरः प्रदेहः । 

तुत्थं विडङ्ं मरिचानि कुष्ठं लोध्रं च तद्वत्‌ समनः शिल स्यात्‌ ।। ९२।। 
रसाञ्जनं सप्रपुनाडबीजं युक्तं कपित्थस्य रसेन लेपः । 
करञ्जबीजैडगजं सकुष्ठं . गोमूत्रपिष्टं च परः प्रदेहः ।। ९३।। 
उभे हरिद्रे कुटजस्य बीजं करञ्जबीजं सुमनः प्रवालान्‌ । 

त्वचं समध्यां हयमारकस्य लेपं तिलक्षारयुतं विदध्यात्‌ ।। ९४।। 
मनःशिला त्वक्रुटजात्‌ सकुष्ठात्‌ सलोमशः सैडगजः करञ्जः । 
ग्रन्थिश्च भौर्जः करवीरमूलं चूर्णानि साध्यानि तुषोदकेन ।। १५।; 


१६ चरकसंहिता [अ. 
0. 9 


पलाशनिदहिरसेन चापि कर्षोद्धूतान्याढकसंमितेन । 
दर्वीप्रलेपं प्रवदन्ति लेपमेतं परं कुःष्ठनिसूदनाय ।। ९१६।। 
पर्णानि पिष्ट्वा चतुरङ्लस्य तक्रेण पणन्यिथ काकमाच्याः । 
तैलाक्तगात्रस्य नरस्य कुष्ठान्युदर्तयेदश्वहनच्छदैश्च । । ९७।। 
कोलं कुलत्थाः सुरदारुरास्नामाषातसीतैलफलानि कुष्ठम्‌ । 

वचा शताह्वा यवचूण्मम्लमुष्णानि वातामयिनां प्रदेहः ।। ९८।। 
आनूपमत्स्यामिषवेसवारैरुष्णैः प्रदेहः पवनापहः स्यात्‌ । 

स्नेहै श्चतुर्भिर्दशमूलमिश्रै्गन्धौषधैश्चानिलहः प्रदेहः ।। ९९।। 
तक्रेण युक्तं यवचूर्णमुष्णं सक्षारमर्तिं जठरे निहन्यात्‌ । 

कुष्ठं शताह्वां सवचां यवानां चूर्णं सतैलाम्लमुशन्ति वाते ।। २०।। 
उभे शताह्वे मधुकं मधूकं बलां प्रियालं च कशेरुकं च । ` 
धृतं विदारीं च सितोपलां च कुयत्प्देहं पवने सरक्ते ।। २९।। 
रास्ना गुडूची मधुक बले द्वे सजीवकं सर्षभकं पयश्च । 

धृतं च सिद्धं मधुशेषयुक्तं रक्तानिलार्तिं प्रणुदेत्‌ प्रदेहः ।। २२।। 
वाते सरक्ते सघृतं प्रदेहो गोधूमचूर्णं छगलीपयश्च । 
नतोत्पलं चन्दनकुष्ठयुक्तं शिरोरुजायां सघृतं प्रदेहः ।। २३।। 
प्रपौण्डरीकं सुरदारु कुष्ठं यष्ट्याह्वमेला कमलोत्पले च । 
शिरोरुजायां सघृतः प्रदेहो लोहैरकापदयकचोरकैश्च । । २४।। 
रास्ना हरिद्रे नलदं शताह्वे द्वे देवदारूणि सितोपला च । 
जीवन्तिमूलं सघृतं सतैलमालेपनं पार्रुजासु कोष्णम्‌ ।। २५।। 
शैवालपद्मोत्पलवेत्रतङ्गप्रपौण्डरीकाण्यमृणाललोभ्रम्‌ । 
प्रियङ्कुकालेयकचन्दनानि निर्वापणः स्यात्सघृतः प्रदेहः ।। २६।। 
सितालतावेतसपद्मकानि यष्टयाह्मैनद्री नलिनानि दूर्वा । 
यवासमूलं कुशकाशयोश्च निवपिणः स्याज्जलमेरका च ।। २७।। 
शैलेयमेलागुरुणी सकुष्ठे चण्डा नतं त्वक्सुरदारु रास्ना । 

शीतं निहन्यादचिरात्प्देहो विषं शिरीषस्तु ससिन्धुवारः ।। २८।। 
शिरीषलामज्जकहेमलोध्रस्त्वग्दोषसंस्वेदहरः प्रघर्षः । 
प्रत्राम्बुलोध्राभयचन्दनानि शरीरदौर्गन्ध्यहरः प्रदेहः ।। २९।। 

१. पलाशस्य निदहिन गृहीतो रसः पलाशनिर्दाहरसः, स च पलाशस्य प्रधानमूले 

छिन्नेऽधः कुम्भं दत्वोपरि वृक्षदाहाद्यो गलति स्वरसः स गृह्यते" इति चक्रः। 


४] सूत्रस्थानम्‌ ९७ 


तत्र श्लोकः - । 
इहात्रिजः सिद्धतमानुवाच दात्रिशतं सिद्धमहर्षिपूज्यः । 
चूण्प्रदेहान्विविधामयघ्नानारग्वधीये जगतो हितार्थम्‌ ।।३०।। 
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते श्लोकस्थाने 
आरग्वधीयो नाम तृतीयोऽध्यायः ।। ३।। 


वि , 
चतुर्थोऽध्यायः । 


अथातः "षद्विरेचनशताश्रितीयमध्यायं व्याख्यास्यामः 1 । ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। । 
इह खलु षड्‌ विरेचनशतानि भवन्ति, षड्‌ विरेचनाश्रयाः; 
पञ्चकषाययोनयः, पञ्चविधं कषायकल्पनम्‌, पञ्चाशन्महाकषायाः, 
पञ्चकषायशतानि, इति संग्रहः ।। ३।। | 
षड्‌ विरेचनशतानीति यदुक्तं, तदिह संग्रहेणोदाहत्य विस्तरेण . 
कल्पोपनिषदि व्याख्यास्यामः, (तत्र) त्रयस्तरिशद्योगतं प्रणीतं फलेषु, 
एकोनचत्वारिशज्जीमूतकेषु योगाः, पञ्चचत्वारिंशदिक्ष्वाकुषु, धामार्गवः 
षष्टिधा भवति योगयुक्तः, कुटजस्त्वष्टादशधा योगमेति, कृतवेधनं षष्टिधा 
भवति योगयुक्त, श्यामात्रिवृद्योगशतं प्रणीतं दशापरे चात्र भवन्ति योगाः, 
चतुरङ्कलो द्वादशधा योगमेति, लोध्रं विधौ षोडशयोगयुक्त, महावृक्षो 
भवति विंशतियोगयुक्तः, एकोनचत्वारिंशत्सप्तलाशद्धिन्योर्योगाः, 


` अष्टचत्वारिंशदन्तीद्रवन्त्योः, इति षडविरेचनशतानि ।।४।। 


षड्‌ विरेचनाश्रया इति क्षीरमूलत्वक्‌ पत्रपुष्पफलानीति ।। ५।। 


पञ्चकषाययोनय इति मधुरकषायोऽम्लकषायः कटुकषायस्तिक्त - 
कषायः कषायकषायश्चेति तत्रे सज्ञा ।। ६।। | 


पञ्चविधं कषायकल्पनमिति तद्यथा- स्वरसः, कल्कः, शृतः, शीतः, 
फाण्टः, कषाय इति । 


१. षड्विरेचनशतीयं' इति पा. 





९८ चरकसंहिता [अ. 


(यन्त्रनिष्पीडिताद्‌* द्रव्याद्रसः स्वरस उच्यते । 
यः पिण्डो रसपिष्टानां स कल्कः परिकीर्तितः ।। 
वह्नौ तु कथितं द्रव्यं श्ृतमाहुश्चिकित्सकाः । 
द्रव्यादापोत्थितात्तोये प्रतप्ते निशि संस्थितात्‌ ।। 
कषायो योऽभिनियति स शीतः समुदाहतः । 
श्षिप्त्वोष्णतोये मृदितं तत्‌ फाण्टं परिकीर्तितम्‌ ३।।) 


तेषां यथापूर्वं बलाधिक्यम्‌, अतः कषायकल्पना व्याध्यातुर- 
बलापेक्षिणी, न त्वेवं खलु सर्वाणि सर्वत्रोपयोगीनि भवन्ति ।।७।। 


“पञ्चाशन्महाकषाया' इति यदुक्त तदनुव्याख्यास्यामः, तद्यथा- 
जीवनीयो बृंहणीयो लेखनीयो भेदनीयः सन्धानीयो दीपनीय इति षट्कः 
कषायवर्गः, बल्यो वर्ण्यः कण्ठ्यो हृद्य इति चतुष्कः कषायवर्गः, 
तृप्तिघ्नोऽ शोधनः * कुष्ठघ्नः कण्डूघ्नः क्रिमिघ्नो विषघ्न इति षट्कः 
कषायवर्गः, स्तन्यजननः स्तन्यशोधनः शुक्रजननः शुक्रशोधन इति चतुष्कः 
कषायवर्गः, स्नेहोपगः" स्वेदोपगो वमनोपगो विरेचनोपग आस्थापनो - 
पगोऽनुवासनोपगः शिरोविरेचनोपग इति सप्तकः कषायवर्गः, 
छर्दिनिग्रहणस्तृष्णानिग्रहणो दिक्तानिग्रहण इति त्रिकः कषायवर्गः, 
पुरीषसंग्रहणीयः पुरीषविरजनीयोः मूत्रसंग्रहणीयो मूत्रविरजनीयो मूत्रविरेचनीय 
इति पञ्चकः कषायवर्गः, कासहरः, श्वासहरः शोथहरो ज्वरहरः श्रमहर 
इति पञ्चकः कषायवर्गः, दाहप्रशमनः शीतप्रशमन उदर्दप्रशमनोऽङ्- 


. "यन्त्रप्रपीडनात्‌' इति ग.। २. भ्रतप्ते निशि" इति पा.। 

. अयं कोष्ठस्थः पाठश्चक्रासंमतः। 

. (तृप्तिः श्लेष्मरोगः, येन तृप्तमिवात्मानं मन्यते, तद्घ्नं तृप्तिघ्नम्‌' चक्रः। 

. “स्ेहोपगानीति स्नेहस्य सर्पिरादेः स्नेहनक्रियायां सहायत्वेनोपगच्छन्तीति स्नेहोपगानि, 
एवं वमनोपगादौ व्याख्येयं, शिरोविरेचनोपगे तु शिरोविरेचनःप्राधानान्येव द्रव्याणि 
बोद्धव्यानि चक्रः। 

६. "पुरीषस्य विरजनं दोषसंबन्धनिरासं करोतीति पुरीषविरजनीयः, एवं मूत्रविरजनीयेऽपि 

व्याख्येयम्‌" चक्रः। 


0-2-79 


६] सूत्रस्थानम्‌ ९९ 


मर्दप्रशमनः शूलप्रशमन इति पञ्चकः कषायवर्गः, शोणितस्थापनो' 
वेदनास्थापनः संज्ञास्थापनः प्रजास्थापनो वयः स्थापन इति पञ्चक 
कषायवर्गः, इति पञ्चाशन्महाकषाया महतां च ्वषायाणां लक्षणोदाहरणार्थं 
व्याख्याता भवन्ति । 


तेषामेकैकस्मिन्‌ महाकषाये दश दशावयविकान्‌ कषायाननुव्याख्या- 
स्यामः, तान्येव पञ्च कषायशतानि भवन्ति ।। ८ ।। 


तद्यथा- 

जीवकर्षभकौ मेदा महामेदा काकोली क्षीरकाकोली मुद्रपर्णीमाषपर्ण्यो 
जीवन्ती मधुकमिति दशेमानि जीवनीयानि भवन्ति (९), क्षीरिणी 
राजक्षवकाश्वगन्धाकाकोलीक्षीरकाकोलीवास्यायनीभद्रौदनीभारद्राजीपय- 
स्यर््यगन्धा इति दशोमानि बृंहणीयानि भवन्ति (२), मुस्तकुष्ठहरिद्रादारुहरि- 
द्रावचातिविषाकटुरोहिणीचित्रकचिरबिल्वहैमवत्य इति दशेमानि लेखनीयानि 
भवन्ति (३), ्सुवहारककोसबूकाग्निमुखीचित्राचित्रकचिरबिल्वशङ्खिनीशकुला 
टनीस्वर्णक्षीरिण्य इति दशेमानि भेदनीयानि भवन्ति (४), मधुक ~ 
मधुपर्णपृषिनिपण्यम्बष्ठकीसमङ्गामोचरसधातकीलोध्प्रियङ्कुकट्फलानीति 
दशोमानि सन्धानीयानि भवन्ति (५), पिप्पलीपिप्पलीमूलचव्यचित्रक शङ्ख - 
वेराम्लवेतसमरिचाजमोदाभल्लातकास्थिहिङ्कनिर्यासा इति दशेमानि 
दीपनीयानि भवन्ति (६), इति षट्कः कषायवर्गः ।। ९।। 

देन्रयृषभ्यतिरसर््यप्ोक्तापयस्याश्चगन्धास्थिरारोहिणीबलातिबला इति 
दशेमानि बल्यानि भवन्ति (७), चन्दनतुङ्गपद्मकोशीरमधुकमञ्जिष्ठा 
सारिवापयस्यासितालता इति दशेमानि वर्ण्यानि भवन्ति (८), सारिवेक्षुमूल- 
मधुकपिप्यलीद्रक्षाविदारीकैटर्यहंसपादीवृहतीकण्ट कारिका इति दशेमानि 


कण्ठ्यानि भवन्ति (९), आग्राम्रातकलिकुचकरमर्दवृक्षाम्लाम्लवेतस- 


१. शोणितस्य दुष्टस्य दुष्टिमपहत्य तं प्रकृतौ स्थापयतीति शोणितस्थापनं, वेदनायां 
संभूतायां तां निहत्य शरीरं प्रकृतोस्थापयतीति वेदनास्थापनं, संज्ञां ज्ञानं च ` 
स्थापयतीति संज्ञास्थापनं, प्रजोपधातकं दोषं हत्वा प्रजां स्थापयतीति प्रजास्थापन 
वयस्तरुणं स्थापयतीति वयःस्थापनम्‌' चक्रः। "शोणितं स्थापयतीति अतिप्रवृत्त 
स्तम्भयतीति शोणितस्थापनम्‌' इति योगीन्द्रनाथसेनः। 

२. "सरला' इति यो.। 





२० चरकसंहिता 9 4" 1... . 190 0 (191; 
कुवलबदरदाडिममातुलुङ्गानीति दशेमानि हद्यानि भवन्ति (१०), इति 
चतुष्कः कषायवर्गः ।। १०।। 

नागरचव्यचित्रकविडङ्गमू्वागुडचीवचामुस्तपिप्यलीपटोलानीति दशेमामि 
तृप्तिघ्नानि भवन्ति (१९), कुटजबिल्वचित्रकनागरातिविषाभयाधन्वयास- 
कदारुहरिद्रावचाचव्यशभीति दशेमान्यशेध्नानि भवन्ति (९२), खदिराभया- 
मलकहरिद्रारुष्करसप्तपणरिग्वधकरवीरविडङ्गजातीग्रवाला इति दशेमानि 
कुष्ठघ्नानि भवन्ति (९३), । 
लीवर). दशेमानि कण्डुध्नानि भवन्ति (१४), 
अ डङ्कमि 
इति दशेमानि क्रिमिघ्नानि भवन्ति (९५), हरिद्रामङ्जिष्ठासुवहासूक्षमैला- 
पालिन्दीचन्दनकतकशिरीषसिन्धुवारण्लेष्मातका इति दशेमानि विषघ्नानि 

भवन्ति (९६), इति षट्कः कषायवर्गः ।। १ ९।। 

वीरणशालिषष्टिकेश्चुवालिंकाद 

दशेमानि स्तन्यजननानि भवन्ति (९७), पाठामहौषधसुरदारुमुस्तमूर्वागुड़्‌- 
इति दशेमानि स्तन्यशोधनानि 
भवन्ति (१८), जीवकर्षभककाकोलीक्षीरकाकोलीमुद्रपर्णीमाषपणीमिदा- 
वृद्धरुहाजटिलाकुलिङ्गा इति दशेमानि शुक्रजननानि भवन्ति ( १९) 
कुष्ठैलवालुककटूफलसमुदरफेनकदम्बनियसिक्चुकाण्डेक्षि {1 र षुरकवसुकोशीराणीति 
दशेमानि शुक्रशोधनानि भवन्ति (२ व ), इति चतुष्कः कषायवर्गः ।। ९२।। 
क्षीरकाकोलीजीवकजीवन्ती 


शालपर्ण्य इति दशेमानि स्नेहोपगानि भवन्ति (२९) शोभाञ्जनकैरण्डार्व- 
वृश्चीरपुनर्नवायवतिलकुलत्थमाषबदराणीति दशेमानि स्वेदोपगानि 
भवन्ति (२२), मधुमधुककोविदारकर्बुदारनीपविदुलबिम्बीशणपुष्यी - 
सदापुष्पाप्रत्यक्‌ पुष्पा इति दशेमानि वमनोपगानि भवन्ति (२ ३), 
द्राक्षाकाश्मर्यपरूषकाभयामलकलवि भीतककुबलबदरकर्कन्धुपीलूनीति 
दशेमानि विरेचनोपगानि भवन्ति (२४), तरिदृद्विल्वपिप्पलीकुष्ठसर्ष- 
दशोमान्यास्थापनोपगानि 
भवन्ति (२५), रास्नासुरदारुबिल्वमदनशतपुषयावृश्चीरपुनर्नवाश्वद्टाप्निमन्थ- 
श्योनाका इति दशेमान्यनुवासनोपगानि भवन्ति (२६) कि ज्योतिष्पतीक्षव- 


र इति दशेमानि 
शिरोविरेचनोपगानि भवन्ति (२७) इति सप्तकः कषायवर्गः ।। १३।। 


४] सूत्रस्थानम्‌ २९ 


जम्ब्वाप्रपल्लवमातुलुङ्गाम्लबदरदाडिमयवयष्टिकोशीरम्रल्लाजा इति 
दशेमानि छर्दिनिग्रहणानि भवन्ति (२८), नागरधन्वयवासकमुस्तपर्पट- 
कचन्दनकिराततिक्तकगुडचीहीवेरधान्यकपटोलानीति दशेमानि तृष्णा 
निग्रहणानि भवन्ति (२९), शटीपुष्करमूलबदरबीजकण्टकारिका- 
बृहतीवृक्षरुहाभयापिप्पलीदुरालभाकुलीर शृङ्खय इति दशेमानि हिक्तानिग्रहणानि 


भवन्ति (३०), इति त्रिकः कषायवर्गः ।। ९४।। 


प्रियङ्ग्वनन्ताग्रास्थिकट्वङ्गलोध्रमोचरससमङ्गाधातकीपुष्यपद्यापदयकेश- 
राणीति दशेमानि पुरीषसंग्रहणीयानि भवन्ति (३९), जम्बुशल्लकीत्वक्लच्छ्‌ - 
रामधूकशाल्मलीश्रीवेष्टक भृष्टमृत्पयस्योत्पलतिलकणा इति दशेमानि 
पुरीषविरजनीयानि भवन्ति (३२), जम्ब्वाग्रप्लक्षवटकपीतनोडुम्बराश्चत्थ - 
भल्लातकाश्मन्तकसोमवल्का ति दशेमानि मूत्रसंग्रहणीयानि भवन्ति (३३), 
पद्मोत्पलनलिनकुमुदसौगन्धिकपुण्डरीकशतपत्रमधुकप्रियङ्गधातकीपुष्पाणीति 
दशेमानि मूत्रविरजनीयानि भवन्ति (२४), वृक्षादनीश्रदष्टावसुकवशिर- ` 
पाषाणभेददर्भकुशकाशगुद्रेत्कटमूलानीति दशेमानि मूत्रविरेचनीयानि भवन्ति 
(३५), इति पञ्चकः कषायवर्गः ।। ९५।। | 

द्राक्षाभयामलकपिप्पलीदुरालभाशरद्गीकण्टकारिकावृश्चीरपुनर्नवातामलक्य 
इति दशेमानि कासहराणि भवन्ति (३६), शटीपुष्करमूलाम्लवेतसैला- 
हिङ्ग्वगुरुसुरसातामलकीजीवन्तीचण्डा इति दशेमानि श्वासहराणि भवन्ति 
(३७), पाटलाभ्निमन्थश्योनाकबिल्वकार्मर्यकण्टकारिकाबृहतीशाल- 
प्णीपिषशिनिपर्णागिोक्षुरका इति दशेमानि श्रयथुहराणि भवन्ति (३८), 
सारिवाशर्करापाठामद्जिष्ठाद्राक्षापीलुपरूषकाभयामलकबिभीतकानीति 
दशेमानि ज्वरहराणि भवन्ति (३९), द्राक्षाखर्जूरप्रियालबदरदाडिमफल्गुप- 
रूषकेक्षुयवषष्टिका इति दशेमानि श्रमहराणि भवन्ति (४०) इति पञ्चकः 
कषायवर्गः ।। ९१६।। | | 

लाजाचन्दनकाश्मर्यफलमधूकशर्करानीलोत्पलोशीरसारिवागुडूची - 
हीबेराणीति दशेमानि दाहप्रशमनानि भवन्ति (४९), तगरागुरुधान्यक - 
शुङ्गवेरभूतीक वचाकण्टकार्यग्मिमन्थश्योनाकपिप्पल्य इति दशेमानि 
शीतप्रशमनानि भवन्ति (४२), तिन्दुकप्रियालबद्रखदिरकदरसप्तप्णाश्च - 
कणर्जुनासनारिमेदा इति दशेमान्युदर्दप्रशमनानि भवन्ति (४३), विदारि - 
गन्धापृश्निपर्णीबृहतीकण्टकारिकैरण्डकाकोलीचन्दनोशीरैलामधुकानीति 


॥ 


- 


२२ चरकसंहिता [अ. 


दशेमान्यङ्गमर्दप्रशमनानि भवन्ति (४४), पिप्पलीपिप्पलीमूलचव्यचित्रक - 
शृङ्गवेरमरिचाजमोदाजगन्धाजाजीगण्डीराणीति दशेमानि शूलप्रशमनानि 
भवन्ति (४५), इति पञ्चकः कषायवर्गः ।। १७।। 

मधुमधुकरुधिरमोचरसमृत्कपाललोध्रगैरिकप्रियङ्कशर्करालाजा इति 
दशेमानि शोणितस्थापनानि भवन्ति (४६), शालकट्फलकदम्बपद्मकतुम्ब- 
० ००५५ इति दशेमानि वेदनास्थापनानि भवन्ति 

४७),हिङ्कैटर्यारिमेदावचाचोरकवयस्थागोलोमीजटिलापलङ्कषाशोकरोहिण्य 

इति दशेमानि संज्ञास्थापनानि भवन्ति (४८), टेन््रीब्राह्मीशतवीर्यसहस्र- 
वीर्याऽ मोधाऽ व्यथाशिवाऽरिष्टावाट्यपुष्पीविष्वक्सेनकान्ता इति दशेमानि 
प्रजास्थापनानि भवन्ति (४९), अमृताऽ भयाधात्रीमुक्ताश्चेताजीवन्त्यतिर - 
सामण्डूकपर्णीस्थिरापुनर्नवा इति दशोमानि वयः स्थापनानि भवन्ति (५०), 
इति पञ्चकः कषायवर्गः ।। १८।। 

इति पञ्चकषायशटतान्यभिसमस्य पञ्चाशन्महाकषाया महतां च 
कषायाणां लक्षणोदाहरणार्थं व्याख्याता भवन्ति ।। १९।। 


नहि विस्तरस्य प्रमाणमस्ति, न चाप्यतिसंक्षेपोऽ ल्पबुद्धीनां 


सामथ्ययोपकल्पते, तस्मादनतिसंक्षेपेणानतिविस्तरेण चोपदिष्टाः । एतावन्तो 
ह्यलमल्पलुद्धीनां व्यवहाराय, बुद्धिमतां च स्वालक्षण्यानुमान- 
युक्तिकुशलानामनुक्तार्थज्ञानायेति ।। २०।। 9. 

एवंवादिनं भगवन्तमात्रेयमप्निवेश उवाच- नैतानि भगवन्‌! 
पञ्चकषायशतानि पूर्यन्ते, तानि तानि ह्येवाङ्गान्युपप्लवन्ते तेषु तेषु 
महाकषायेष्विति ।। २९।। | 

म तमुवाच भगवानात्रेयः - नैतदेवं बुद्धिमता द्रष्टव्यमग्निवेश। एकोऽपि 
हानेकां संज्ञां लभते कार्यान्तराणि कुर्वन्‌, तद्यथा-पुरुषो बहूनां कर्मणां 
करणे समर्थो भवति, स यद्यत्कर्म करोति तस्य तस्य कर्मणः कर्तृ- 
करण- कार्य - संप्रयुक्त तत्तद्‌ गौणं नामविशेषं प्राप्रोति, तद्रदौषधद्रव्यमपि 
द्रष्टव्यम्‌ । यदि चैकमेव किचिद्‌ द्रव्यमासादयामस्तथागुणयुक्तं 
यत्सर्वकर्मणां करणे समर्थं स्यात्‌, कस्ततोऽन्यदिच्छेदुपधारयितुमुपदेषं 
वा शिष्येभ्य इति ।। २२।। 


१. कर्मणः संपादनान्‌' इति यो.। ` 





४] सूत्रस्थानम्‌ २२ 





तत्र श्लोकाः - . 
यतो यावन्ति ये्द्रव्यर्विरेचनशतानि षट्‌ । 
उक्तानि संग्रहेणेह तथैवेषां षडाश्रयाः ।। २३।। 
रसा लवणवर्ज्याश्च कषाय इति सज्ञिताः । 
तस्मात्‌" पञ्चविधा योनिः कषायाणामुदाहता ।। २४।। 
तथा कल्पनमप्येषामुक्त पञ्चविध पुनः । 
महतां च कषायाणां पञ्चाशत्‌ परिकीर्तिता ।। २५।। 
पञ्च चापि कषायाणां शतान्युक्तानि भागशः । 
लक्षणार्थं, प्रमाणं हि विस्तरस्य न विद्यते ।। २६।। 
न चालमतिसंक्षेपः साम्ययोपकल्पते । 
अल्पबुद्धेरयं तस्मान्नातिसंक्षेपविस्तरः ।। २७।। 
मन्दानां व्यवहाराय, बुधानां बुद्धिवृद्धये । 
पञ्चाशत्को ह्ययं वर्गः कषायाणामुदाहतः ।। २८।। 
तेषां कर्मसु बाह्येषु योगमाभ्यन्तरेषु च । 
संयोगं च प्रयोगं च यो वेद स भिषग्वरः ।। २९।। 
इत्य्रिवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते सूत्रस्थाने भेषजचतुष्के 
षड्विरेचनशताश्रितीयो नाम चतुर्थोऽध्यायः ।।४।। 


इति भेषजचतुष्कः ।। ९।। 


श्रि 
पञ्चमोऽध्यायः । 


अथातो मात्राशितीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः । । २।। 
मात्राशी स्यात्‌ । आहारमात्रा पुनरग्निबलापेक्षिणी ।। ३।। 
यावद्ध्यशनमशितमनुपहत्य प्रकृतिं यथाकालं जरां गच्छति तावदस्य 
मात्राप्रमाणं वेदितव्यं भवति ।। ४।। 





१. "तेषाम्‌" इति यो.। 








८.४ चरकसंहिता [अ. 


तत्र शालि षष्टिकमुद्रलावकपिञ्जलेणजशशशरभशम्बरादीन्याहार - 
द्रव्याणि प्रकृतिलघून्यपि मात्रापेक्षीणि भवन्ति; तथा पिषटश्ुक्षीरविकृतितिलमा- 
षानूपौदकपिशितादीन्याहारद्रव्याणि प्रकृतिगुरूण्यपि मात्रामेवापेक्षन्ते ।। ५।। 
न चैवमुक्ते द्रव्ये गुरुलाघवमकारणं मन्येत, लघूनि हि द्रव्याणि 
वाय्वग्रिगुणबहुलानि भवन्ति, प्ृथ्वीसोमगुणबहुलानीतराणि; तस्मात्‌ 
स्वगुणादपि लधून्य्ि सन्धुक्षणस्वभावान्यल्पदोषाणि चोच्यन्तेऽपि 
सौहित्योपयुक्तानि, गुरूणि पुनर्नाग्रिसन्धुक्षणस्वभावान्यसामान्यात्‌, 
अतश्चातिमात्रं दोषवन्ति सौहित्योपयुक्तान्यन्यत्र व्यायामाग्रिबलात्‌; सैषा 
भवत्यप्रिबलापेक्षिणी मात्रा ।। ६।। 


न च नापेक्षते द्रव्यं; द्रव्यापेक्षया च त्रिभागसौहित्यमर्धसौहित्यं वा 
गुरूणामुपदिश्यते, लघूनामपि च नातिसौहित्यमग्र्युक्त्यर्थम्‌ । । ७।। 
मात्रावद्ध्यनमशितमनुपहत्य प्रकृतिं बलवर्णसुखायुषा योजयत्युप- 
योक्तारमवश्यमिति ।। ८।। 
भवन्ति चात्र- 
गुरु पिष्टमयं तस्मात्तण्डुलान्‌ परथुकानपि । 
न जातु भुक्तवान्‌ खादेन्मात्रां खादेद्‌ बुभुक्षितः ।। ९।। 
वल्लूर शुष्कशाकानि शालूकानि बिसानि च । 
नाभ्यसेद्रौरवान्मांसं कृशं नैवोपयोजयेत्‌ । । ९०।। 
कुर्चिकांश्च किलाटांश्च शौकरं गव्यमाहिषे, । 
मत्स्यान्‌ दधि च माषाश्च यवकांश्च न शीलयेत्‌ ।। १९।। 
षष्टिकाज्छालिमुदरंश्च सैन्धवामलके यवान्‌ । 
आन्तरीक्षं पयः सर्पिजङ्गलं मधु चाभ्यसेत्‌ ।। ९१२।। 
तच्च नित्यं प्रयुञ्जीत स्वास्थ्यं येनानुवर्तते । 
अजातानां विकाराणामनुत्पत्तिकरं च यत्‌ ।। ९१३।। 
अत ऊर्ध्वं शरीरस्य कार्यमक्षयञ्जनादिकम्‌ । 
स्वस्थवृत्तिमभिप्रेत्य गुणतः संप्रवक्ष्यते ।। ९४।। 


१. “गव्यमामिषम्‌' यो.। 





५] 11 1 व 


सूत्रस्थानम्‌ 


सौवीरमञ्जनं नित्यं हितमक्ष्णोः प्रयोजयेत्‌ । 
पञ्चरातरेऽष्टरात्रे वा स्रावणार्थे रसाञ्जनम्‌ ।। १५।। 
चश्ुस्तेजोमयं तस्य विशेषाच्छलेष्मतो भयम्‌ । 
ततः श्लेष्महरं कर्म हितं दृष्टः प्रसादनम्‌ ।। ९६।। 
दिवा तन्न प्रयोक्तव्यं नेत्रयोस्तीक्ष्णमञ्जनम्‌ । 
विरेकदुर्बला दृष्टिरादित्यं प्राप्य सीदति ।1 ९७।। 
तस्मात्‌ स्राव्यं निशायां तु ध्रुवमञ्जनमिष्यते । | 
यथा हि कनकादीनां मलिनां विविधात्मनाम्‌ । । ९८।। 
धौतानां निर्मला शुद्धिस्तैलचेलकचादिभिः । | 
एवं नेत्रेषु मत्यनामञ्जनाश्च्योतनादिभिः ।। ९९।। 
दृष्टिर्निराकुलाभाति निर्मले नभसीन्दुवत्‌ । 
हरेणुकां प्रियङ्क च पृथ्वीकां केशरं नखम्‌ 11 २०।। 
हीवेरं चन्दनं पत्रं त्वगेलोशीरपद्यकम्‌ । 
ध्यामकं मधुकं मांसी गुगगुल्वगुरुशर्करम्‌ ।। २९।। 
न्यग्रोधोटुम्बराश्चत्थप्लक्षलोध्रत्वचः शुभाः । 
वन्यं सर्जरसं मुस्तं शैलेयं कमलोत्यले ।। २२।। 
श्रीवेष्टकं शल्लकीं च शुकबर्हमथापि च । 
पिष्ट्वा लिम्पेच्छरेषीकां तां वर्तिं यवसङ्निभाम्‌ ।। २३।। 
अङ्गुष्ठसंमितां कुर्यदष्टङ्कलसमां भिषक्‌ । 
शुष्कां निगर्भां तां वर्ति धूमनेत्रार्पितां नरः ।। २४।। 
स्नेहाक्तामग्रिसंप्लुषटां पिबेत्रायोगिकीं सुखाम्‌ । 

।। २५।। 


वर्तिं मधुरकैः कृत्वा स्नैहिकीं धूममाचरेत्‌ । 


श्चेता ज्योतिष्पती चैव हरितालं मनःशिला ।। २६।। 
गन्धाश्चागुरुपत्राद्या धूमं* मूर्धविरेचने । 
गौरवं शिरसः शूलं पीनसार्धविभेदकौ ।। २७।। 
कणक्षिशुलं कासश्च हिक्राश्वासौ गलग्रहः । 
टन्तदौर्बल्यमास्रावः श्रोत्रघ्राणाक्षिदोषजः ।। २८।। 


९. धूमो मूर्धविरेचनम्‌' यो.सो 


२५ 





२६ 


चरकसंहिता 


पूतिरघ्राणास्यगन्धश्च दन्तशूलमरोचकः। 
हनुमन्याग्रहः कण्डूः क्रिमयः पाण्डुता मुखे ।। २९।। 
श्लेष्मप्रसेको वैस्वर्य गलशुण्डयुपजिहिका । 
खालित्य! पिञ्जरत्वं च के्टानां पतनं तथा ।।३०।। 
क्षवथुश्चातितन्द्रा. च बुद्धेर्मोहोऽतिनिद्रता । 
धूमपानात्‌ प्रशाम्यन्ति बलं भवति चाधिकम्‌ ।।३१।। 
शिरोरुहकपालानामिद्धियाणां स्वरस्य च । 

न च वातकफात्मानो बलिनोऽप्यरध्वजन्रूजाः ।। ३२।। 
धूमवक्त्रकपानस्यः व्याधयः स्युः शिरोगताः । 
प्रयोगपाने तस्याष्टौ कालाः संपरिकीर्तिताः ।।३३।। 
वातश्लेष्मसमुत्क्लेशः कालेष्वेषु हि लक्ष्यते । 


स्नात्वा भुक्त्वा समुल्लिख्य क्षुत्वा द॑तान्निधष्य च ।।३४।। 


नावनाञ्जननिद्रान्ते चात्मवान्‌ धूमपो भवेत्‌ । 

तथा वातकफात्मानो न भवन्त्युर्ध्वजत्रुजाः ।।३५।। 
रोगास्तस्य तु पेयाः स्युरापानास्त्रिसत्रयस््रयः । 

परं द्विकालपायी स्यादह्नः कालेषु बुद्धिमान्‌ ।।३६।। 
प्रयोगे, स्नैहिके त्वेकं, वैरेच्यं त्रिचतुः पिबेत्‌ । 
हत्कण्ठेन्ियसंशुद्धिर्लघुत्वं शिरसः शमः ।। ३७।। 
यथेरितानां दोषाणां सम्यक्यीतस्य लक्षणम्‌ । 
बाधिर्यमान्ध्यं मूकत्वं रक्तपित्तं शिरोभ्रमम्‌ ।।३८।। 
अकाले चातिपीतश्च धूमः कु्यदुपद्रवान्‌ । ` 
तत्रेष्टं सर्पिषः पानं नावनाञ्जनतर्पणम्‌ ।। ३९।। 
स्नैहिकं धूमजे दोषे वायुः पित्तानुगो यदि । 

शीतं तु रक्तपित्ते स्याच्छूलेष्मपितते विरूक्षणम्‌ ।।४०।। 
पर त्वतः प्रवक्ष्यामि धूमो येषां विगर्हितः । 

न विरिक्तः पिबेद्धूमं न कृते बस्तिकर्मणि ।।४९।। 


१. 'पालित्यम्‌' इति पा.| 
२. 'धूमरक्तकपालस्य' इति 'धूमरिक्तकपालस्य' इति च पा, 


1 श | ५] 


९. (न मद्यं न पयः पीत्वा' इति यो. 
३. ह्यस्य' इति पा.| 





सूत्रस्थानम्‌ 


न रक्ती न विषेणार्तो न शोचन्न च गर्भिणी । 


नश्रमे न मदे नामे न पित्ते न प्रजागरे ।।४२।। 
` न मृच्छभ्रिमतृष्णासु न क्षीणे नापि चक्षते । 


न, मद्यदुग्धे पीत्वा च न स्नेहं न च माक्षिकम्‌ ।। ४२३।। 
धूमं न भुक्त्वा ष्दध्ना च न रूक्षः कद्ध एव च । 

न तालुशोषे तिमिरे शिरस्यभिहिते न च । 1 ४४।। 
न शङ्खके न रोहिण्यां न मेहे न मदात्यये । 

एषु धूममकालेषु मोहात्पिबति यो नरः ।।४५।। 
रोगास्तस्य प्रवर्धन्ते दारुणा धूमविभ्रमात्‌ । 
धूमयोग्यः पिबेदोषे शिरोपघ्राणाक्षिसश्रये ।। ४६१। 
घ्राणेनास्येन कण्ठस्थे मुखेन प्राणपो वमेत्‌ । ` 
आस्येन धूमकवलान्‌ पिबन्‌ प्राणेन नोद्रमेत्‌ ।। ७।। 
प्रतिलोमं गतो ह्याशु धूमो हिस्याद्धि चक्षुषी । 
ऋज्वङ्गचक्षुस्तच्चेताः सूपविष्टस्तरिपर्ययम्‌ ।।४८।। 
पिबेच्छिद्रं पिधायैकं नासया धूममात्मवान्‌ । ` 
चतुर्विंशतिकं नेत्रं स्वाङ्कुलीभिर्विरेचने ।। ४९।। 


द्ात्रिंशदङ्कलं स्नेहे प्रयोगेऽध्यर्धमिष्यते । 


ऋजु" त्रिकोषाफलितं कोलास्थ्यग्रप्रमाणितम्‌ ।। ५०।। 
बस्तिनेत्रसमद्रव्यं धूमनेत्रं प्रशस्यते । 
दूराद्विनिर्गतः पर्वच्छिन्नो नाडीतनूकृतः ।।५९।। 
नेदधियं बाधते धूमो मात्राकालनिषेवितः । 
यदा चोरश्च कण्ठश्च शिरश्च लघुतां व्रजेत्‌ ।। ५२।। 
कफश्च तनुतां प्राप्तः सुपीतं धूममादिशेत्‌ । 


अविशुद्धः स्वरो यस्य कण्ठश्च सकफो भवेत्‌ ।।५३।। 


स्तिमितो मस्तकश्चैवमपीतं धूममादिशेत्‌ । 
तालु मूर्धा च कण्ठश्च शुष्यते परितप्यते ।।५४।। 


२७ 


२, "न चापि भूक्तवान्‌ दध्ना' यो. 
४. "ऋजु त्रिकोषमच्छिद्रं' यो.। 








३ च.मू. 


सूत्रस्थानम्‌ २९ 


चरकसंहिता न 111 ५] 

तृष्यते मुह्यते जन्तु रक्तं च स्रवतेऽधिकम्‌ । दद्यादेषोऽ णुतैलस्य नावनीयस्य संविधिः । 
शिरश्च भ्रमतेऽत्यर्थं मूर्च्छा चास्योपजायते ।। ५५।। „. , अस्य मात्रां प्रयुञ्जीत तैलस्यार्धपलोन्मिताम्‌ ।। ६८।। 
इन्दियाण्युपतप्यन्ते धूमेऽत्यर्थ निषेविते । # स्निग्धस्वन्नोत्तमाङ्गस्य पिचुना नावनैखिभिः । 
"वर्षे वर्षेऽणुतैलं च कालेषु त्रिषु ना चरेत्‌ ।।५६।। त्यहाल्यहाच्च सप्ताहमेतत्कर्मं समाचरेत्‌ ।। ६९।। 
प्रावृदटशरद्रसन्तेषु गतमेघे नभस्तले । निवातोष्णसमाचारी हिताशी नियतेन्धियः । 
नस्यकर्म यथाकालं यो यथोक्तं निषेवते ।। ५७।। तैलमेतत्निदोषध्नमिन्दरियाणां बलप्रदम्‌ 11७ ०।। 
न तस्य चक्षुर्न प्राणं न श्रोत्रमुपहन्यते। प्रयुञ्जानो यथाकालं यथोक्ताननुते गुणान्‌ । 
न स्युः श्वेता न कपिलाः केशाः मश्रूणि वा पुनः ।।५८।। आपोथिताग्रं द्रौ कालौ कषायकटुतिक्तकम्‌ ।। ७ ९।। 
न च केशाः प्रमुच्यन्तेः वर्धन्ते च विशेषतः । भक्षयेहन्तपवनं दन्तमासान्यबाधयन्‌ । . 
मन्यास्तम्भः शिरः शूलमर्दितं हनुसंग्रहः ।।५९।। निहन्ति गन्यं वैरस्यं जिह्वादन्तास्यजं मलम्‌ । ।७२।। 
पीनसार्धावभेदौ च शिरः कम्पश्च शाम्यति । निष्कृष्य रुचिमाधत्ते सद्यो दन्तविशोधनम्‌ । . 
सिराः शिरःकपालानां सन्धयः स्नायुकण्डराः ॥1६०।। | भासनाः 11 ७३।। 
नावनप्रीणिताश्चास्य लभन्तेऽभ्यधिकं बलम्‌ । शस्यन्ते दन्तपवने ये चाप्येवंविधा द्रुमाः । 
मुखं प्रसनोपचितं स्वरः स्निग्धः स्थिरो महान्‌ ।।६९।। सुवण्ङूप्यताम्राणि त्रपुरीतिमयानि च। ७४।। 
सर्वेन्ियाणां वैमल्यं बलं भवति चाधिकम्‌ । जिह्वानिर्लेखनानि स्युरतीक्ष्णान्यनृजूनि च । 
न चास्य रोगाः सहसा प्रभवन्त्यूर्ध्वजत्ूजाः ।।६२।। जिह्वामूलगतं यच्च मलमुच्छ्वासरोधि च ।।७५।। 
जीर्यतश्चोत्तमाङ्गेषु जरा न लभते बलम्‌ । दौगन्ध्यं भजते? तेन तस्माज्जिह्वां विनिर्लिखेत्‌ । 
चन्दनागुरुणी पत्रं दार्वीत्वदमधुकं बलाम्‌ ।। ६३।। धा्यण्यास्येन वैशद्यरुचिसौगन्ध्यमिच्छता ।।७६।। 
प्रपौण्डरीकं सूक्ष्मैलां विडङ्गं बिल्वमुत्पलम्‌ । ` जातीकटुकपूगानां लवङ्गस्य फलानि च । 
हीबेरमभयं वन्यं त्वङ्मुस्तं सारिवां स्थिराम्‌ ।।६४।। कक्रोलस्य फलं पत्रं ताम्बूलस्य शुभं तथा । 
जीवन्तीं पृश्निपर्णी च सुरदारु शतावरीम्‌ । तथा कर्पूरनिर्यासः सूक्ष्मैलायाः फलानि च ।।७७।। 
हरेणुं बृहतीं व्याघ्रीं सुरभीं पद्मकेशरम्‌ ।। ६५।। हन्वोर्बलं स्वरबलं वदनोपचयः परः । 
विपाचयेच्छतगुणे माहेन्द्रे विमलेऽम्भसि । स्यात्‌ परं च रसन्ञानमन्ने च रुचिरुत्तमा ।।७८।। 
तैलादशगुणं शेषं कषायमवतारयेत्‌ ।। ६६।। न चास्य कण्ठशोषः स्यान्नौष्ठयोः स्फुटनाद्धयम्‌ । 
तेन तैलं कषायेण दशकृत्वो विपाचयेत्‌ । न च दन्ताः क्षयं यान्ति दृढमूला भवन्ति च ।।७९।। 
अथास्य दशमे पाके समांशं* छागलं पयः ।। ६७।। न शूल्यन्ते न चाम्लेन हष्यन्ते भक्षयन्ति च । 

१. १ 0 11 - ग.। २. श्रलुच्यन्ते' ग. श्रलुप्यन्ते' यो.। परानपि खरान्‌ भक्ष्यासतेलगण्डूषधारणात्‌ 1 

२. सुरां पृरिनिपणी च जीवन्तीं च' इति पा। १. समाचारो इति पा.। २. “भुखम्‌ इति शोषः। 

४. `समानं' इति पा.| | 


चरकसंहिता 


नित्यं स्नेहार्द्रशिरसः शिरःशूलं न जायते । 
न खालित्यं न पालित्यं न केशाः प्रपतन्ति च ।। ८ ९।। 
बलं शिरःकपालानां विशेषेणाभिवर्धति । 
दृढमूलाश्च दीर्घाश्च कृष्णाः केशा भवन्ति च ।। ८ २।। 
इद्धियाणि प्रसीदन्ति सुत्वग्भवति चाननम्‌ । 
निद्रालाभः सुखं च स्यान्मूर्ध्नि तैलनिषेवणात्‌ । । ८३।। 
न करण्णोगा वातोत्था न मन्याहनुसंग्रहः । 


नोच्चैः श्रुतिर्न बाधिर्य स्यान्नित्यं क्णतर्पणात्‌ ।।८४।। | 


स्नेहाभ्यङ्गाद्यथा कुम्भश्चर्म स्नेहविमर्दनात्‌ । 
भवत्युपाङ्गादक्षश्च दृढ क्लेशसहो यथा ।॥८५।। 
तथा शरीरमभ्यङ्गाददृढ़ सुत्वक्‌ च जायते । 
प्रशान्तमारुताबाधं क्लेशव्यायामसंसहम्‌ ।। ८६।। 
स्पश्निऽ भ्यधिको वायुः स्पर्शनं च त्वगाश्रितम्‌ । 
त्वच्यश्च परमभ्यङ्गस्तस्मात्तं शीलयेन्नरः ।। ८७।। 
न चाभिघाताभिहतं गात्रमभ्यङ्सेविनः । 
विकारं भजतेऽत्यर्थं बलकर्मणि वा क्रचित्‌ ।।८८।। 
सुस्पर्शोपचिताङ्गश्च बलवान्‌ प्रियदर्शनः । 
भवत्यभ्यङ्गनित्यत्वान्नरोऽल्पजर एव च ।।८९।। 
खरत्वं स्तब्धता" रौक्यं श्रमः सुप्तिश्च पादयोः । 
सद्य एवोपशाम्यन्ति पादाभ्यङ्गनिषेवणात्‌ ।। ९ ०।। 
जायते सौकुमार्य च बलं स्थैर्य च पादयोः । 
दृष्टिः प्रसादं लभते मारुतश्चोपशाम्यति ।। ९१९।। 
न च स्याद्‌ गृध्रसीवातः पादयोः स्फुटनं न च । 
न सिरास्नायुसंकोचः पादाभ्यङ्गेन पादयो ।। ९२।। 
दौर्गन्ध्यं गौरवं तन्द्रं कण्डू मलमरोचकम्‌ । 
स्वेदबीभत्सतां हन्ति शरीरपरिमार्जनम्‌ ।। ९३।। 
पवित्र वृष्यमायुष्यं श्रमस्वेदमलापहम्‌ । 
शरीरबलसन्धानं स्नानमोजस्करं परम्‌ ।।९४।। 


१. "शुष्कता" ग.। 





५] 


९. (इतिर्विधमनं' यो.। इतिः दुर्दैवम्‌ । 


सूत्रस्थानम्‌ ३९ 


काम्यं यशस्यमायुष्यमलक्ष्मीघ्नं प्रहर्षणम्‌ । 
श्रीमत्यारिषदं शस्तं निर्मलाम्बरधारणम्‌ ।। ९५।। 
वृष्यं सौगन्ध्यमायुष्यं काम्यं पुष्टिबलप्रदम्‌ । 
सौमनस्यमलक््मीघ्नं गन्धमाल्यनिषेवणम्‌ ।। ९६।। 
धन्यं मङ्गल्यमायुष्यं श्रीमदव्यसनसूदनम्‌ । 

हर्षणं काम्यमोजस्यं रत्नाभरणधारणम्‌ ।। ९७।। 
मेध्यं पवित्रमायुष्यमलक्ष्मीकलिनाशनम्‌ । 
पादयोर्मलमागणिां शौचाधानमभीक्ष्णशः ।। ९८।। 
पौष्टिकं वृष्यमायुष्यं शुचि रूपविराजनम्‌ । 
केशश्मश्रुनखादीनां कल्पनं संप्रसाधनम्‌ ।। ९९।। 
चक्षुष्यं स्पर्शनहितं पादयोर्व्यसनापहम्‌ । 

बल्यं पराक्रमसुखं वृष्यं पादत्रधारणम्‌ ।। १००।। 
इतेः ' प्रशमनं बल्यं रगुप्त्यावरणशङ्करम्‌ । 
धर्मानिलरजोऽग्बुघ्नं छत्रधारणमुच्यते ।। १० १।। 
स्खलतः संप्रतिष्ठानं शत्रूणां च निषदनम्‌ । 
अवष्टम्भनमायुष्यं भयघ्नं दण्डधारणम्‌ ।। ९०२।। 
नगरी नगरस्येव रथस्येव रथी यथा । 
स्वशरीरस्य मेधावी कृत्येष्ववहितो भवेत्‌ ।। १०३।। 


भवति चात्र- 


वृत्त्युपायान्निषेवेत्‌ ये स्युर्ध्माविरोधिनः । 

शममध्ययनं चैव सुखमेवं समश्नुते ।। १०४।। 
मात्रा द्रव्याणि मात्रा च संश्रित्य गुरुलाघवम्‌ । 

द्रव्याणां गर्हितोऽभ्यासो येषां, येषां च शस्यते ।। ९०५।। 
अञ्जनं धूमवर्तिश्च त्रिविधा वर्तिकल्पना । 

धूमपानगुणाः कालाः पानमानं च यस्य यत्‌ ।। ९१०६।। 
व्यापत्तिचिह्वं भैषज्यं धूमो येषां विगर्हितः । 

पेयो यथा यन्मवं च नेत्रं यस्य च यद्विधम्‌ ।। ९०७।। _ पयो यथा यन्मयं च नेत्रं यस्य च यद्विधम्‌ | ९०७।। 
२. गुप्तिः पिशाचादिभ्यो रक्षा। 


३२ चरकसंहिता ॥ 4.9 91004, । क्वा). 111; 8.1 
६] सूत्रस्थानम्‌ ३३ 
01 आ 1 10011 / 


नस्यकर्मगुणा नस्तः कार्य यच्च यथा यदा । 
भक्षयेदन्तपवनं यथा यद्यद्गुणं च यत्‌ ।। १०८।। 
यदर्थं यानि चास्येन धार्याणि कवलग्रहे । 
तैलस्य ये गुणा दिष्टाः शिरस्तैलगुणाश्च ये ।। १०९।। 
कण्तिले तथाऽ भ्यङ्े पादाभ्यङ्धेऽ क्माजमि । 
स्नाने वाससि शुद्धे च सौगन्ध्ये रलधारणे ।। ९१०।। 
शौचे संहरणे लोप्रां पादत्रच्छत्रधारणे । 
गुणा मात्राशितीयेऽ स्मिस्तथोक्ता दण्डधारणे ।। ९११।। 


इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते सूत्रस्थाने स्वस्थवृत्तचतुष्के 
मात्राशितीयो नाम पञ्चमोऽध्यायः समाप्तः ।। ५।। 


वषशिरद्धेमन्तेषु तु दक्षिणाभिमुखेऽ के कालमागमिघवातवर्षाभिहत- 
प्रतापे, शशिनि चाव्याहतबले, माहेन्द्रसलिलप्रशान्तसन्तापे जगति, अरूक्षा 
रसाः प्रवर्धन्तेऽम्ललवणमधुरा यथाक्रमं तत्र बलमुप्चीयते त्रणामिति ।।७।। 
भवति चात्र- 4 
आदावन्ते च दौर्बल्यं विसगदानयोर्जृणाम्‌ । 
मध्ये मध्यबलं, त्वन्ते श्रेष्ठमग्रे च निर्दिशेत्‌ ।। ८।। 
शीते शीतानिलस्परश्संरुद्धो व्रलिनां बली । 
पक्ता भवति हेमन्ते मात्राद्रव्यगुरुक्षमः ।। ९।। 
स यदा नेन्धनं युक्तं लभते देहजं तदा । 
रसं हिनस्त्यतो वायुः शीतः शीते प्रकुप्यति ।। ९०।। 


@ तस्मात्तुषारसमये स्निग्धाम्ललवणान्‌ रसान्‌ । 
` ओदकानूपमांसानां मेद्यानामुपयोजयेत्‌ ।। ११।। 
षष्ठोऽध्यायः । बिलेशयानां मांसानि प्रसहानां भृतानि च । 
| (1 भक्षयेन्मदिरां शीधुं मधु चानुपिबेन्नरः ।। १२।। 
अथातस्तस्याशितीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ।। १।। गोरसानिकषुविकृतीर्वसां तैलं नवौदनम्‌ । 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। | हेमन्तेऽभ्यस्यतस्तोयमुष्णं चायुर्न हीयते ।। १२३।। 
तस्याशिताद्यादाहाराद्रलं . वर्णश्च वति । अभ्यङ्गोत्सादनं मूर्ध्नं तैलं जेन्ताकमातपम्‌ । 
यस्यर्तुसात्म्यं विदितं चेष्टाहारव्यपाश्रयम्‌ ।। ३।। भजेद्धूमिगृहं चोष्णमुष्णं गर्भगृहं तथा ।। ९४।। 
इह खलु सवत्सरं षडङ्गमृतुविभागेन विद्यात्‌ । तत्रादित्यस्योदग- शीतेषु, संवृतं सेव्यं यानं शयनमासनम्‌ । 
यनमादानं च त्रीनतृच्छिशिरादीन्‌ ्रषमान्तान्‌ व्यवस्येत्‌, वर्षादीन्‌ पुनरहेमन्तन्तान्‌ प्रावाराजिनकौषेयप्रवेणी कुथकास्तृतम्‌ ।। ९५।। 
दक्षिणायनं विसर्ग च ।।४।। गुरूष्णवासा दिग्धाङ्गो गुरुणाऽ गुरुणा सदा । 
विसर्गे पुनर्वायवो नातिरूक्षाः प्रवान्ति, इतरे पुनरादाने; सोमश्चाव्याह- शयने प्रमदां पीनां विशालोपचितस्तनीम्‌ ।। १६।। 
तबलःशिशिराभिभाभिरापूरयञ्जगदाप्याययति शश्वत्‌, अतो विसर्गः सौम्यः । आलिङ्गयागुरुदिग्धाद्खीं सुप्यात्‌ समदमन्मथः । 
आदानं पुनराग्नेयं; तावेतावर्कवायू सोमश्च कालस्वभावमार्गपरिगृ-हीताः प्रकामं च निषेवेत मैथुनं शिशिरागमे ।। १७।। 
कालर्तुरसदोषदेहबलनिरव्तिप्रत्ययभूताः समुपदिश्यन्ते ।। ५।। वर्जयेदन्नपानानि वातलानि लघूनि च । 
तत्र रविर्भाभिराददानो जगतः स्नेहं वायवस्तीव्ररूक्षाश्चोपशोषयन्तः प्रवातं प्रमिताहारमुदमन्थं हिमागमे ।। १८।। 
शिशिरवसन्तग्ीषमेषु यथाक्रमं रौक्षयमुत्यादयन्तो रूक्षान्‌ रसांस्तिक्तकषाय- हेमन्तशिशिरौ तुल्यौ शिशिरेऽल्पं विशेषणम्‌ । 
कटुकांश्चाभिवर्धयन्तो नृणां दौर्बल्यमावहन्ति ।। ६।। रौक्ष्यमादानजं शीतं मेधमारुतवर्षजम्‌ ।। १९।। 


१. “शीते सुसंवृतम्‌" इति यो.। 








- ३४. | चरकसंहिता 1 `. शि (अ 
तस्माद्धैमन्तिकः सर्वः शिशिरेविधिरिष्यते । 
निवातमुष्णं त्वधिकं शिशिरे गृहमाश्रयेत्‌ ।। २०।। 
कटुतिक्तकषायाणि वातलानि लघूनि च । 
वर्जयेदन्नपानानि शिशिरे शीतलानि च ।। २१।। 
वसन्ते निचितः श्लेष्मा दिनकृद्धाभिरीरितः । 
कायाभ्चिं बाधते रोगांस्ततः प्रकुरुते बहून्‌ ।। २२।। 
तस्माद्वसन्ते कर्माणि वमनादीनि कारयेत्‌ । 
गुर्व्लस्निग्धमधुरं दिवास्वप्नं च वर्जयेत्‌ ।। २३।। 
व्यायामोद्र्तनं धूमं कवलग्रहमञ्जनम्‌ । 
सुखाम्बुना शौचविधिं शीलयेत्कुसुमागमे ।। २४।। 
चन्दनागुरुूदिग्धाङ्गो यवगोधूमभोजनः । 
शारभं शाशमैणेयं मांसं लावकपिञ्जलम्‌ ।। २५।। 
भक्षयेत्निर्गदं सीधुं पिबेन्माध्वीकमेव वा । 
वसन्तेऽ नुभवेत्स्रीणां काननानां च यौवनम्‌ ।। २६।। 
मयूखैर्जगतः स्नेहं, ग्रीष्मे पेपीयते रविः । 
स्वादु शीतं द्रवं स्निग्धमन्नपानं तदा हितम्‌ ।। २७।। 
शीतं सशर्करं मन्थं जाङ्गलान्मृगपक्षिणः । 
घृतं पयः सशाल्यन्नं भजन्‌ ग्रीष्मे न सीदति ।। २८।। 
मद्यमल्पं न वा पेयमथवा सुबहूदकम्‌ । 
लवणाम्लकटूष्णानि व्यायामं च रविवजयेत्‌ ।। २९।। 
दिवा शीतगृहे निद्रां निशि चन्द्रांशुशीतले । 
भजेच्चन्दनदिग्धाङ्ग प्रवाते हरम्यमस्तके ।।३०।। 
व्यजनैः पाणिसंस्पर्शैश्वन्दनोदकशशीतलैः । 
सेव्यमानो भजेदास्यां मुक्तामणिविभूषितः ।।३९।। 
काननानि च शीतानि जलानि कुसुमानि च । 
ग्रीष्मकाले निषेवेत मैथुनाद्विरतो नरः ।! ३२।। 
आदानदुर्बले देहे पक्ता भवति दुर्बलः । 

| स वषस्विनिलादीनां दूषणैर्बध्यते पुनः ।।३३।। 
६4 1 षि 'चात्रेव्जयेत्‌" इति पा। 





६] 


सूत्रस्थानम्‌ 


भूबाष्यान्मेधनिस्यन्दात्‌ पाकादम्लाज्जलस्य च । 
वषस्विग्रिबले क्षीणे कुप्यन्ति पवनादयः ।। ३४।। 
तस्मात्‌ साधारणः सर्वो विधिर्वषसु शस्यते । 
उदमन्थं दिवास्वप्रमवश्यायं नर्दजलम्‌ ।। ३५।। 
व्यायाममातपं चैव व्यवायं चात्र वर्जयेत्‌ । 
पानभोजनसस्कारान्‌ प्रायः क्षौद्रान्वितान्‌ भजेत्‌ ।।२३६।। 
व्यक्ताम्ललवणस्नेहं वातवर्षकुलेऽ हनि । 
विशेषशीते भोक्तव्यं वषस्विनिलशान्तये ।। ३७।। 


अग्निसंरक्षणवता, यवगोधूमशालयः । 


पुराणा जाङ्गलैमसिभोज्या यूषैश्च संस्कृतैः ।। ३८।। 
पिबेत्‌ क्षौद्रान्वितं चाल्पं माध्वीकारिष्टमम्बु वा । 
माहेन्द्रं तप्तशीतं वा कौपं सारसमेव वा ।।३९।। 
प्रघषोदर्तनस्नानगन्धमाल्यपरो भवेत्‌ । 
लघुशुद्धाम्बरः स्थानं भजेदक्लेदि वार्षिकम्‌ ।।४०।। 
वषशिीतोचिताङ्गानां सहसैवार्करश्मिभिः । 
तप्तानामाचितं पित्त प्रायः शरदि कुप्यति ।।४९।। 
तत्रान्नपानं मधुरं लघु शीतं सतिक्तकम्‌| 
पित्तप्रशमनं सेव्यं मात्रया सुप्रकाडिक्षतैः ।।४२।। 
लावान्‌ कपिञ्जलानेणानुरभ्राज्छरभान्‌ शशान्‌ । 
शालीन्‌ सयवगोधूमान्‌ सेव्यानाहूर्घनात्यये ।। ४३।। 
तिक्तस्य सर्पिषः पानं विरेको रक्तमोक्षणम्‌ । 
धाराधरात्यये कार्यमातपस्य च वर्जनम्‌ ।।४४।। 
वसां तैलमवश्यायमौदकानूपमामिषम्‌ । 
क्षार दधि दिवास्वप्नं प्राग्वातं चात्र वर्जयेत्‌ ।। ४५।। 
दिवा सूर्याशुसंतप्तं निशि चन्द्राशुशीतलम्‌ । 
कालेन पक्त ॒निर्दोषमगस्त्येनाविषीकृतम्‌ । । ४६।। 
हंसोदकमिति ख्यातं शारदं विमलं शुचि । 
स्नानपानावगाहेषु हितमम्बु यथाऽमृतम्‌ ।। ४७।। 


१. "अग्निं संरक्षणवता' ग.। 


२५ 


चरकसंहिता 


---- ~~~ अ, 


शारदानि च माल्यानि वासांसि विमलानि च । 
शरत्काले प्रशस्यन्ते प्रदोषे चेन्दुरश्मयः ।। ४८।। 
इत्युक्तमूतुसात्म्यं यच्चेष्टाहारव्यपाश्रयम्‌ । 

उपशेते यदौचित्यादोकः सात्म्यं तदुच्यते ।। ४९।। 
देशानामामयानां च विपरीतगुणं गुणैः । 
सात्म्यमिच्छन्ति सात्म्यज्ञाश्ेष्टितं चाद्यमेव च ।। ५०।। 
तत्र श्लोकः- 

ऋतावृतौ नृभिः सेव्यमसेव्यं यच्च किंचन । 
तस्याशितीये निर्दिष्टं हेतुमत्सात्म्यमेव च ।।५१।। 


इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते श्लोकस्थाने 
तस्याशितीयो नाम षष्ठोऽध्यायः ।। ६।। 
ॐ 
सप्तमोऽध्यायः । 


अथातो नवेगान्धारणीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। 
न वेगान्‌ धारयेद्धीमाञ्ञातान्‌ मूत्रपुरीषयोः । ` 
न रेतसो न वातस्य न च्छर््याः‹ क्षवथोर्न च ।\३।। 
नोद्रारस्य न जृम्भाया न वेगान्‌ क्षुत्पिपासयोः । 

न बाष्पस्य न निद्राया निःश्वासस्य श्रमेण च ।।४।। 
एतान्‌ धारयतो जातान्‌ वेगान्‌ रोगा भवन्ति ये । 
पथक्‌ पृथक्‌ चिकित्सार्थं तान्मे निगदतः श्रृणु ।।५।। 
बस्तिमेहनयोः शूलं मूत्रकृच्छं शिरोरुजा । 
विनामो वङ्कणानाहः स्याल्लिङ्गं मूत्रनिग्रहे ।। ६।। 





सूत्रस्थानम्‌ 


पक्ताशयशिरः शूलं, वातवर्चोऽ प्रवर्तनम्‌ । 
पिण्डिकोद्रष्टनाध्मानं पुरीषे स्याद्विधारिते ।।८।। 
स्वेदाभ्यङ्गावगाहाश्च वर्तयो बस्तिकर्म च। 

हितं प्रतिहते वर्चस्यन्नपानं प्रमाथि च ।।९।। 
मैदे वृषणयोः शूलमङ्गमदों हदि व्यथा । 

भवेत्‌ प्रतिहते शुक्रे विबद्धं मूत्रमेव च ।।९०।। 
तत्राभ्यङ्गोऽ बगाहश्च मदिरा चरणायुधाः । 

शालिः पयो निरूहश्च शस्तं मैथुनमेव च ।। ९९।। 
सङ्गो विण्मूत्रवातानामाध्मानं वेदना क्लमः । 
जठरे वातजाश्चान्ये रोगाः स्युवतिनिग्रहात्‌ ।। १२।। 
स्नेहस्वेदविधिस्तत्र वर्तयो भोजनानि च। 
पानानि बस्तयश्चैव शस्तं वातानुलोमनम्‌ ।। १३।। 
कण्डूको ठारुचिव्यङ्गशोथपाण्डवामयज्वराः । 
कुःष्ठहल्लासवी सर्पाश्छर्दिनिग्रहजा गदाः ।। १४।। 
भुक्त्वा प्रच्छर्दनं धूमो लङ्घनं रक्तमोक्षणम्‌ । 
सक्षान्नपानं व्यायामो विरेकश्चात्र शस्यते ।। १५।। 
मन्यास्तम्भः शिरः शूलमर्दिंता्धविभेदकौ । 
इद्धियाणां च दौर्बल्यं क्षवथोः स्याद्विधारणात्‌ ।। १६।। 
तत्रोर्ध्वजन्नुकेऽ भ्यङ्गः स्वेदो धूमः सनावनः । 

हितं वातघ्नमाद्यं च घृतं चौत्तरभक्तिकम्‌ ।। १७।। 
हिक्ता श्वासोऽ रुचिः कम्पो विबन्धो हृदयोरसोः । 
उद्वारनिग्रहात्तत्र हिक्षायास्तुल्यमौषधम्‌ ।। १८।। 
विनामाक्षेपसङ्कोचाः सुप्तिः कम्पः प्रवेपनम्‌ । 
जृम्भाया निग्रहात्तत्र सर्वं वातघ्नमौषधम्‌ ।। १९।। 


स्वेदावगाहनाभ्यङ्गान्‌ सर्पिषश्चावपीडकम्‌ । कार्श्यदौर्बल्यवैवण्यमङ्गमरदोऽरुचिरभ्रमः । 
मूत्रे प्रतिहते कुर्यात्निविधं बस्तिकर्म च ।।७।। कषुदरेगनिग्रहात्तत्र स्निग्धोष्णं लघु भोजनम्‌ ।। २०।। 
१. "वातवर्चोनिरोधनम्‌' ग.। ` २. प्रमाथि अनुलोमनम्‌ । 


१. ` वम्याः' ग.। | वातमृतपुरीषणा १.७६ 
। ३. 'वातमूत्रपुरीषाणां सङ्गो ध्मानं क्लमो रुजा' ग.। ४. माद्यमन्नम्‌। 





३८ चरकसंहिता न वा, . ए 1 ७] सूत्रस्थानम्‌ ३९ 
कण्ठास्यशोषो बाधिर्य श्रमः सादो हदि व्यथा । (स्वेदागमः* श्वासवृद्धिगत्राणां लाघवं तथा । 
पिपासानिग्रहात्तत्र शीतं तर्पणमिष्यते ।। २९।। हृदयाद्युपरोधश्च इति व्यायामलक्षणम्‌ ।। ९।।) 
प्रतिश्यायोऽक्षिरोगश्च हद्रोगश्चारुचिर्भ्रमः । व्यायामहास्यभाष्याध्वग्राम्यधर्मप्रजागरान्‌ । 
वाष्पनिग्रहणात्तत्र स्वप्नो मद्यं प्रियाः कथाः ।। २२।। नोचितानपि सेवेत्‌ बुद्धिमानतिमात्रया ।। ३४।। 
जम्भाऽ ङ्गमर्दस्तन्दरा च शिरोरोगोऽक्षिगौरवम्‌ । एतानेवंविधांश्चान्यान्‌ योऽतिमात्रं निषेवते । 
निद्राविधारणात्तत्र स्वप्नः संवाहनानि च ।। २३।। गजं सिह इवाकर्षन्‌ सहसा स विनश्यति ।। ३५।। 
गुल्महद्रोगसंमोहाः श्रमनिः धासधारणात्‌ । (रअतिव्यवायभाराध्वकर्मभिश्चातिकर्शिताः । 
जायन्ते तत्र विश्रामो वातध्यश्च क्रिया हिताः ।। २४।। क्रोधशोकभयायासैः क्रान्ता ये चापि मानवाः ।। १।। 
वेगनिग्रहजा रोगा य एते परिकीर्तिताः । बालवृद्धप्रवाताश्च ये चोच्चैर्बहुभाषकाः । 
इच्छस्तेषामनुत्यत्तिं वेगानेतान्न धारयेत्‌ ।। २५।। ते व्जयेयुव्ययामं क्षुधितास्तृषिताश्च ये ।। २।।) 
इमांस्तु धारयेद्वेगान्‌ हितार्थं प्रेत्य चेह च । उचितादहिताद्धीमान्‌ क्रमशो विरमेन्नरः । 
साहसानामटस्तानां मनोवाक्रायकर्मणाम्‌ ।। २६।। हितं क्रमेण सेवेत क्रमश्चात्रोपदिश्यते ।। ३६।। 
लोभशोकभयक्रोधमानवेगान्‌ विधारयेत्‌ । रकषेपापचये ताभ्यां क्रमः पादांशिको भवेत्‌ । 

श्च बुद्धिमान्‌ ।। २७।। एकान्तरं ततश्चोर्ध्वं ह्यन्तरं त्र्यन्तरं तथा ।। ३७।। 
परुषस्यातिमातस्य सूचकस्यानृतस्य च । क्रमेणापचिता दोषाः क्रमेणोपचिता गुणाः । 
वाक्यस्याकालयुक्तस्य धारयेद्रेगमुत्थितम्‌ ।। २८।। सन्तो यान्त्यपुनर्भावमप्रकम्प्या भवन्ति च ।। ३८।। 
देहप्रवृत्तिर्या 0 काचिद्विद्यते परपीडया । समपित्तानिलकफाः केचिदर्भादि मानवाः । 
खीभोगस्तेयहिसाद्या तस्या वेगान्विधारयेत्‌ । । २९।। दृश्यन्ते वातलाः केचित्‌ पित्तलाः श्लेष्मलास्तथा ।। ३९।। 
पुण्यशब्दो विपापत्वान्मनोवाक्तायकर्मणाम्‌ । तेषामनातुराः पूर्वे वातलाद्याः सदाऽऽतुराः । 
ध्र्थकामान्‌ पुरुषः सुखी भुङ्के चिनोति च ।।३०।। भ्दोषानुशयिता ह्येषां देहप्रकृतिरुच्यते ।। ४०।। 
शरीरचेष्टा या चेष्टा स्थैर्यार्था बलविर्धनी । विपरीतगुणस्तेषां स्वस्थवृततर्विधिर्हितः । 
देहव्यायामसंख्याता मात्रया तां समाचरेत्‌ ।। ३९।। समसर्वरसं सात्म्यं समधातोः प्रशस्यते ।। ४१।। 
लाघवं कर्मसामर्थ्यं स्थैर्य दुः खसहिष्णुता । | 
दीवकयोऽप्रिषृदिशच तमात 1" १. योगीन्द्रनाथसेनसंमतोऽयं पाटः। २. गजः सिंहमिवाकर्षन्‌" ग.। 
श्रमः क्लमः क्षयस्तृष्णा रक्तपित्तं प्रतामकः । यर्ननार्धतनसतीऽवं षद 

३. ऽयं पाठः। 
अतिव्यायामतः कासो ज्वरश्छर्दिश्च जायते ।। ३३।। ४. "दोषस्य दुषटसनुशयो गर्भातमभृत्यनुवृतिर्विद्यते यस्य स दोषानुशयी, तस्य भावो 
दोषानुशयिता गङ्गाधरः। "दोषानुशयिता उल्बणवातादि भाविताव्यभिचारिणीति 

१. अभिध्या परद्रव्ये स्पृहा। २. "काचिद्रर्तते' यो. यावत्‌, देहप्रकृतिर्देहस्वास्थ्यम्‌, एतेनेतषा वातलादीनां मुख्यं स्वास्थ्यं नास्त, 

३. सस्थर्यत्मा' ग । ४. (क्लेशसहिष्णु' च. किंतर्हि उपचारस्वस्था एते इति दर्शयति! चक्रः। 





"य चा त अ 


७] सूत्रस्थानम्‌ ४९ 
दरे अधः सप्त शिरसि खानि स्वेदमुखानि, च । त्यागः प्रज्ञापराधानामिन्ियोपशमः स्मृतिः । 


मलायनानि बाध्यन्ते दुष्टेमन्राधिकैर्मलैः ।।४२।। 
मलवृद्धिं , गुरुतया लाघवान्मलसंक्षयम्‌ । 
मलायनाना बुध्येत सङ्गोत्सर्गादतीव च ।।४३।। 
तान्‌ दोषलिङ्गेरादिश्य व्याधीन्‌ साध्यानुपाचरेत्‌ । 
व्याधिहेतुपरतिद्न्मत्राकालौ विचारयन्‌ ।।४४।। 
विषमस्वस्थवृत्तानामेते रोगास्तथाऽपरे । 
जायन्तेऽ नातुरस्तस्मात्‌ स्वस्थवृत्तपरो भवेत्‌ ।। ४५।। 
माधवप्रथमे? मासि नभस्यप्रथमे पुनः । 
सहस्यप्रथमे चैव हारयेदोषसञ्चयम्‌ ।।४६।। 
स्निग्धस्विन्नशरीराणामूर्ध्वं चाधश्च नित्यशः । 
बस्तिकर्म ततः कुयन्निस्यकर्मः च बुद्धिमान्‌ ।। ४७।। 
यथाक्रमं यथायोग्यमत ऊर्ध्व प्रयोजयेत्‌ । 
रसायनानि सिद्धानि वृष्ययोगांश्च कलावित्‌ ।।४८।। 
रोगास्तथा न जायन्ते प्रकृतिस्थेषु धातुषु । 
धातवश्चाभिवर्धन्ते जरा मान््यमुपैति, च ।।४९।। 
विधिरेष विकाराणामनुत्यत्तौ निदर्शितः । 
निजानामितरेषां ` तु प्रथगेवोपदेश््यते । 1 ५०।। 
ये भूतविषवाय्वप्रिसंप्रहारादिसंभवाः । 
वृणामागन्तवो रोगाः प्रज्ञा तेष्वपराध्यति ।। ५ १।। 
ईष्यशोकभयक्रोधमानद्रेषादयश्च ये । 
मनोविकारास्तेऽप्युक्ताः सरे प्रज्ञापराधजाः ।। ५ २।। 


ध. 


देशकालात्मविज्ञानं सद्वृत्तस्यानुवर्तनम्‌ ।। ५३।। 
आगन्तूनामनुत्पत्तावेष मार्गो निदर्शितः । 
प्राज्ञः प्रागेव तत्‌ कु्यद्धितं विद्याद्यदात्मनः ।। ५४।। 
आप्तोपदेशप्रज्ञान* प्रतिपत्तिश्च कारणम्‌ । 
विकाराणामनुत्यत्तावुत्यन्नानां च शान्तये ।।५५।। 
पापवृत्तवचः सत्त्वाः सूचकाः कलहप्रियाः । 
मर्मोपहासिनो लुब्धाः परवृद्धिद्विषः शठाः ।। ५६।। 
परापवादरतयश्चपला रिपुसेविनः२ । 
निर्धणास्त्यक्तधर्माणः परिवर्ज्या नराधमाः ।। ५७।। 
बुद्धि विद्यावयः शीलथैर्यस्पृतिसमाधिभिः । 
वृद्धोपसेविनो वृद्धाः स्वभावज्ञा गतव्यथाः ।। ५८।। 
सुमुखाः सर्वभूतानां प्रशान्ताः शंसितव्रताः । 
सेव्याः सन्मार्गवक्तारः पुण्यश्रवणदर्शनाः ।। ५९।। 
आहाराचारचेष्टासु सुखार्थी प्रेत्य चेह च । 
परं प्रयत्नमातिष्ठेद्‌ बुद्धिमान्‌ हितसेवने ।। ६ ०।। 
न नक्तं दधि भुञ्जीत न चाप्यघृतशर्करम्‌ । | 
नामुद्रयूषं नाक्षौद्र॒ नोष्णं नामलकैर्विना ।।६९।। 
ज्वरासूृक््पत्तवी सर्पकरुष्ठपाण्डवामयभ्रमान्‌ । 
` प्राप्नुयात्‌ कामलां चोग्रां विधिं हित्वा दधिप्रियः ।।६२।। 
(आप्तोपदेशः प्रज्ञानम्‌" इति पा.। (आप्तानामुपदेशस्य प्रकर्षेण ज्ञानं, 
प्रतिपत्तिरुपदिषटर्थस्य सम्यगवबोधः" चक्रः। 
आप्तोपदेशः प्रज्ञानां प्रतिपत्तिश्च' ग.। श्रज्ञानां प्रमाणसिद्धानां बुद्धिनं वकर्त्रीणां 


र्का [~ 
१. स्वेदवहानि' यो.। 


२. माधवो वैशाखस्तस्य प्रथमश्चैत्रः, एवं नभस्यस्य भारस्य प्रथमः श्रावणः तथा 
सहस्यस्य पौषस्य प्रथमो मार्गशीर्षः। वसन्तादीनामन्तिममासेषु वमनाद्यभिधानं 
समूरणप्रकोपे भूते निर्हरणोपदेशार्थ, प्रथमेषु हि मासेषु फाल्गुनाषाढकारतिकिषु 
प्रकोपः------प्रकुपितस्याविलीनस्य सम्यङ्निर्हरणं न भवति" इति चक्रः। 

३. नस्तकर्म' यो.। ४. "यथायोगमत' च. 

५. “चान्तमुपैति' ग,। 


प्रतिपत्तिः प्रतीतिः, प्रमया बुद्धया यत्‌ प्रतिपद्यते सा' गङ्गाधरः। 

. “परनारीप्रवेशिनः' यो.। 

. अस्याग्र-अलक्ष्मीदोषयुक्तत्वाननक्तं तु दधिवर्जितम्‌ । श्लेष्मलं स्यात्‌ ससर्पिष्कं 
दधिमारुतसुदनम्‌ ॥ न च संधुक्षयेत्‌ पित्तमाहारं न विपाचयेत्‌ । शर्करासंयुतं 
ददया्तष्णादाहनिवारणम्‌ ॥ मुद्गसूपेन संयुक्तं द्याद्रक्तानिलापहम्‌ । सुरसं चाल्पदोषं 
च क्षौद्रयुक्तं भवेदधि।। उष्णपित्तासकृदोषान्‌ धात्रीयुक्तं तु निरहरत्‌ ॥ इति क्वचिदाधिकः 
पाठो लभ्यते । | 


€+ ६) 





४२ चरकसंहिता 101. 19 
न शि 1 


तत्र श्लोकाः - 

वेगा वेगसमुत्थाश्च रोगास्तेषां च भेषजम्‌ । 

येषां वेगा विधार्याश्च यदर्थं यद्धिताहितम्‌ ।। ६३।। 
उचिते चाहिते वर्ज्ये सेव्ये चानुचिते क्रमः । 
यथाप्रकृति चाहारो मलायनगदौषधम्‌ ।। ६४।। 
भविष्यतामनुत्पत्तौ रोगाणामौषधं च यत्‌ । 

वर्ज्याः सेव्याश्च पुरुषा 'धीमताऽ ऽ त्मसुखार्थिना ।। ६५।। 
विधिना दधि सेव्यं च येन यस्मात्तदत्रिजः । 
नवेगान्धारणेऽध्याये सर्वमेवावदन्मुनिः ।। ६६।। 

इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते श्लोकस्थाने नवेगान्धारणीयो 
नाम सप्तमोऽध्यायः।। ७।। 


क्कि 
अष्टमोऽध्यायः । 


अथात इनद्धियोपक्रमणीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ।। १।। 

इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। 

इह खलु पञ्चन्धियाणि, पञ्चन्धियद्रव्याणि, पञ्चेद्धियाधिष्ठानानि, 
पञ्चन्दियार्थाः, पञ्चन्धियबुद्धयो भवन्ति, इत्यक्तमिद्धियाधिकारे ।। ३।। 

अतीन्द्रियं पुनर्मनः सत्त्वसंज्ञकं, "चेतः' इत्याहुरेके, स्तदर्थत्ि- 
संपदायत्तचेष्टं चेष्टप्रत्ययभूतमिन्दियाणाम्‌ ।।४।। 





१. “धीमता ये सुखार्थिना' यो.। | 

२. "तदिति मनः, तस्यार्थो मनोरथः, स च सुखादिभिश्चिन्त्यविचार्यादिश्च; आत्मा 
चेतनप्रति, सन्धाता; अनयोः संपत्तदर्थात्मसंपत्‌; एतदायत्ता चेष्टा व्यापारो यस्य 
तत्तथा तत्ार्थसंपत्‌ सुखादीनां सन्निकर्षा्चिन्त्यादीनामाभिमुख्यं च, आत्मसंपदर्थग्रहणे 
प्रयत्नशालित्वं; मनशषटा च सुखादिज्ञानं तथा चिन्त्यचिन्तनादि तथा चक्षुरादीन्द्ियररणं 

च; इन्द्रियाणां चक्षुरादीनां या चेष्टा स्वविषयरूपादिज्ञानलक्षणा, तत्र प्रत्ययभूतं 
कारणभूतं मन इति योज्यं" चक्रः। 





८] सूत्रस्थानम्‌ ४२ 


स्वार्थेन्दियार्थसङ्कल्पव्यभिचरणाच्चानेकमेकस्मिन्‌ पुरुषे सत्त्व, 
रजस्तमः सतत्वगुणयोगाच्च; न चानेकत्वं, नहयेकं^ होककालमनेकेषु प्रवर्तते; 
तस्मान्नैककाला सर्वेद्धियप्रवृत्ति; ।।५।। 

यहुणं चाभीक्ष्णं पुरुषमनुवर्तते सत्त्वं तत्सतत्वमेवोपदिशन्ति मुनयो 
बाहुल्यानुशयात्‌? । । ६।। 

मनःपुरःसराणीद्धियाण्यर्थग्रहणसमर्थानि भवन्ति ।। ७।। 

तत्र चक्षुः श्रोत्रं घ्राणं रसनं स्पर्शनमिति पञ्चद्धियाणि ।। ८।। 

पञ्चन्धियद्रव्याणि-खं वायुर्ज्योतिरापो भूरिति ।। ९।। 

पञ्चेन्धियाधिष्ठानानि- अक्षिणी कर्णौ नासिके जिह्वा त्वक्‌ 
चेति ।। १०।। 

पञ्चेन्दियार्थाः - शब्दस्यश्रूपरसगन्धाः ।। ९९।। 

पञ्चद्धियनुद्धयः - चक्षुरबुद्धयादिकाः; ताः पुनरिन््रयेन्धरियार्थसतत्वात्म- 
सन्निकर्षजाः, क्षणिका, निश्चयात्मकाश्च, इत्येतत्‌ पञ्चपञ्चकम्‌ ।। १२।। 

मनो मनोर्थो बुद्धिरात्मा चेत्यध्यात्मद्रव्यगुणसंग्रहः शुभाशुभग्रवृत्तिनि- 
वृत्तिहेतुश्च, शद्रव्याश्ितं च कर्म, यदुच्यते क्रियेति ।। ९३।। 

तत्रानुमानगम्यानां पञ्चमहाभूतविकारसमुदायात्मकानामपि सतामि- 
द्ियाणां तेजश्चक्षुषि, खं श्रोत्रे, प्राणे क्षितिः, आपो रसने, स्पश्निऽनिलो 
विशेषेणोपपद्यते। तत्र यद्यदात्मकमिन्दरियं विशेषात्तत्तदात्मक मेवार्थमनुगृह्णाति, 
तत्स्वभावाद्विभुत्वाच्च ।। १४।। 





१. “नाप्येकं ग. “न चानेकं हयककालं प्रवर्तते" यो.। | 

२. “येन गुणेन सत्त्वादिना युक्तं यद्गुणम्‌, अभीक्षणं पुनः पुनः, सत्त्वं मनः, अनुवर्तते 
अनुबध्याति, तत्सत्त्वं सात्विकं राजसं तामसं वा उपदिशन्ति, बाहुल्यानुशयात्‌ 
भूरिसंबन्धादित्यर्थः. एतदुक्तं भवति-सत्यपि गुणान्तरान्वये सत्त्वबाहुल्यात्‌ सत्त्वकार्याणि - 
सत्शौचादीनि यस्य भवन्ति स सात्विक इति व्यपदिश्यते एवमपरमपि व्याख्येयम्‌" 
इति चक्रः। | 

३. (ततर द्रव्याश्रितं कर्म' ग. द्रव्याश्रितं कर्म यदुच्यते सा क्रियेति यो.। 


2.1 चरकसंहिता + भरति 4 अ. 


तदर्थातियोगायोगमिथ्यायोगात्‌ समनस्कमिन्धियं विकृतिमापद्यमानं 
यथास्वं बुद्ध्युपधाताय संपद्यते, ' सामर्थ्ययोगात्‌ पुनः प्रकृतिमापद्यमानं 
यथास्व बुद्धिमाप्याययति ।। ९५।। 
मनसस्तु चिन्त्यमर्थः । तत्र मनसो मनोबुद्धेश्च त एव समाना- 
तिहीनमिथ्यायोगाः प्रकृतिविकृतिहेतवो भवन्ति । । ९१६।। 
तत्रेन्द्रियाणां समनस्कानामनुपतप्तानामनुपतापाय प्रकृतिभावे 
प्रयतितव्यमेभिर्ेतुभिः, तद्यथा- साल्म्येद्धियार्थसंयोगेन बुद्ध्या 
सम्यगवेक्ष्यावेश्ष्य कर्मणां सम्यक्‌ प्रतिपादनेन, देशकालात्मगुणविपरीतो- 
पासनेन चेति । तस्मादात्महितं चिकीर्षता सर्वेण सर्वं सर्वदा स्मृतिमास्थाय 
सद्वृत्तमनुष्ठेयम्‌ ।। १७।। 
^तद्छ्यनुतिष्ठन्‌ युगपत्संपादयत्यर्थद्रयमारोग्यमिन्धियविजयं चेति; 
तत्सद्वृत्तमखिलेनोपदेक्ष्यामोऽग्निवेश! तद्यथा- देवगोब्राह्मणगुरुवृद्ध- 
सिद्धाचायनि्चयेत्‌, अग्निमुपचरेत्‌, ओषधीः प्रशस्ता धारयेत्‌, दौ 
कालावुपस्पृशेत्‌, मलायनेष्वभीक्ष्णं पादयोश्च वैमल्यमादध्यात्‌, त्रिः पक्षस्य 
केशश्मश्रुलोमनखान्‌ संहारयेत्‌, नित्यमनुपहतवासाः सुमनाः सुगन्धिः स्यात्‌, 
साधुवेशः, प्रसिद्धकेशः, पूर्ध्ोत्प्राणपादतैलनित्यः, धूमपः, पूर्वाभिभाषी, 
सुमुखः, दुर्गेष्वभ्युपपत्ता, होता, यष्टा, दाता, चतुष्पथानां नमस्कर्ता, 
बलीनामुपहर्ता, अतिथीनां पूजकः, पितृभ्यः पिण्डदः; , काले 
हितमितमधुरार्थवादी, वश्यात्मा, धरममत्मा, हेतावीर्ष्युः, फले नेयः, निश्चिन्तः, 
निर्भीकः, ह़ीमान्‌, धीमान्‌, महोत्साहः, दक्षः, क्षमावान्‌, धार्मिकः, 
न सनव वदयाभिजनवयोदृखसिखानारयणासुपासिता, छत्री 
द ॥ युगमात्रद्ग्विचरेत्‌, मङ्गलाचारशीलः, कुचेलास्थि- 
कण्टकामेध्यकेशतुषोत्करभस्मकपालस्नानबलिभूमीनां परिहरता, प्राक्‌ श्रमाद्‌ 
व्यायामवजीं स्यात्‌, सर्वप्राणिषु बन्धुभूतः स्यात्‌, क्रुद्धानामनुनेता, 
भीतानामाश्चासयिता दीनानामभ्युपपत्ता, सत्यसंधः, ऽसामप्रधानः , परपरुष- 
वचनसहिष्णुः, अमर्षघ्नः, प्रशमगुणदर्शी, रागद्वेषहेतूनां हन्ता च ।। १८।। 
"~ ~ ~". 


१. समयोगात्‌' च.। . २. "तद्धयनुष्ठानं ग,। 
३. पूर्धस्ोतोऽभ्यङ्गपादतैलनित्यो' ग.। ४. “मौनी' ग,। 
५. नक्तं युगमात्रृक्‌' यो.। ६. "शमप्रधानः' इति पा। 








८] | सूत्रस्थानम्‌ ४५ 


नानृत ब्रूयात्‌, - - - - - पाप, न पापेऽपि पापी स्यात्‌; नान्यदोषान्‌ 
ब्रूयात्‌, नान्यरहस्यमागमयेन्‌,  नाधार्मिकैर्न नरेन्रदविषटैः सहासीत, नोन्मततैर्न 
पतितैर्न भ्रूणहन्त॒भिर्न क्षदर्न दुष्टैः, न दुष्टयानान्यारोहेत्‌, न जानुसमं ' 


 कठिनमासनमध्यासीत, नानास्ती्णमनुपहितमविशालमसमं वा शयनं प्रपद्येत, 


न गिरिविषममस्तकेष्वनुचरेत्‌, न दुममारोहेत्‌, न जलोग्रवेगमवगाहेत, न 
"कुलच्छायामुपा- सीत, नाग््युत्यातमभितश्चरेत्‌, नोच्चैर्हसेत्‌, न शब्दवन्तं 
मारुतं मु्ेत्‌, नानावृतमुखो जम्भा क्षवथुं हास्यं वा प्रवर्तयेत्‌, न नासिकां 
कुष्णीयात्‌, न दन्तान्‌ विषटयेत्‌, न नखान्‌ वादयेत्‌, नास्थीन्यभिहन्यात्‌, 
न भूमिं विलिखेत्‌, न छिन्द्यात्तृणं; न लोष्ट मृद्गीयात्‌, न विगुणमङ्ैशचष्टेत, 
ज्योतीष्यनिष्टममेध्यमशस्तं च नाभिवीक्षेत, न हंकु्यच्छवं३, न चैत्यध्व- 
जगुरुपूज्याशस्तच्छायामाक्रामेत्‌, न क्षपास्वमरसदनचैत्यचत्वरचतुष्पथोप- 
वनश्मशानाघातनान्यासेवेत नैकः शून्यगृहं न चाटवीमनुप्रविशेत्‌, न पापवृत्तान्‌ 
खीमित्रभृत्यान्‌ भजेत्‌ नोत्तमेर्विरुध्येत, नावरानुपासीत, न जिह्यं रोचयेत्‌, 
नानार्यमाश्रयेत्‌, न भयमुत्यादयेत्‌, न साहसातिस्वप्रप्रजागरस्नानपानाशनान्या- 
सेवेत, नोर्ध्वजानुश्चिरं तिष्ठेत्‌, न व्यालानुपसर्पन्न दंष्टिणो न विषाणिनः, 
पुरोवातातपावश्यायातिप्रवाताङ्जहयात्‌, कलिं नारभेत, भ्नासुमिभृतोऽग्निमुपासीत 
नोच्छिष्टः, नाधः कृत्वा प्रतापयेत्‌, नाविगतक्लमो नानाप्लुतवदनो न नप्र 
उपस्पृशेत्‌, न स्नानशाट्या स्पृशोदुत्तमाङ्गं, न केशाग्राण्यभिहन्यात्‌, नोपस्पृश्य 
ते एव वाससी बिभृयात्‌, नास्यृष्टवा रलाज्यपूज्यमङ्गलसुमनसोऽभिनिष्करामेत्‌, 
न पूज्यमङ्गलान्यपसव्यं गच्छेन्नेतराण्यनुदक्षिणम्‌ ।। ९९।। 
नारलपाणिनस्नातो नोपहतवासा नाजपित्वा नाहत्वा देवताभ्यो 
नानिरूप्य पितृभ्यो नादत्त्वा गुरुभ्यो नातिथिभ्यो नोपाश्रितेभ्यो नापुण्यगन्धो 
नामाली नाप्रक्षालितपाणिपादवदनो नाशुद्धमुखोनो दङ्मुखो न विमना 
नाभक्ताशिष्टाशुचिक्षुधितपरिचरो न पात्रीष्वमेध्यासु नादेशे नाकाले नाकीर्णे 
१. यदासनं जानुप्रमाणोत्सेधं न भवति तदजानुसमम्‌ । 
२. कुलच्छायां सत्कुलोत्पन्नानां स्ववंशोत्पत्नानां वा छायां नोपाशीत “पद्ध्याम्‌' इति 
शेषः, इति गङ्गाधरः, कुलच्छायां' यो.। 
३. न हूकुर्याच्छिवम्‌' यो.। 
४. “असुनिभूतोऽ समाहितः" चक्रः। नानिभृतः' ग.। 
च.मू. 


६ चरकसंहिता 0, `" 0. 4 0010 1; 6 





नादत्त्वाऽ ्रमग्रये नाप्रोक्षितं प्ोक्षणोदकैर्न मन्रैरनभिमन्नितं न कुत्सयन्न 
कुत्सितं न प्रतिकूलोपहितमन्नमाददीत, न पर्युषितमन्यत्र मासहरितकशुष्क - 
शाकफलभक्षयेभ्यः, नाशेषभुक्‌ स्यादन्यत्र दधिमधुलवणसक्तुसर्पिभ्यः, 
न नक्तं दधि भुञ्जीत, न सक्तूनेकानश्नीयान्न निशि न भुक्त्वा न बहून्न 
द्वि्नोदकान्तरितात्‌, न छित्त्वा प्द्विजैर्भक्षयेत्‌ ।। २०।। 
नानृजुः क्षुयान्नद्यान्न शयीत, न वेगितोऽन्यकार्यः स्यात्‌, न 
वाय्व्रिसलिलसोमार्कद्िजगुरुप्रतिमुखं निष्ठीविका(वात) वर्चोमूत्राण्युत्सृजेत्‌, 
न पन्थानमवमूत्रयेन्न जनवति नान्नकाले, न जपहोमाध्ययनबलिमङ्गलक्रियासु 
श्लेष्मसिङ्घाणकं मुञ्चेत्‌ ।। २१।। 
न ज्ियमवजानीत, नातिविश्रम्भयेत्‌, न गुह्यमनुश्रावयेत्‌, नाधिकुर्यात्‌ । 
न रजस्वलां नातुरां नामेध्यां नाशस्तां नामिष्टरूपाचारोपचारां नादक्षा नादक्षिणां 
नाकामां नान्यकामां नान्यस्त्रियं नान्ययोनिं नायोनौ न चैत्यचत्वरच- 
तुष्पथोपवनश्मशानाघातनसलिलौषधिद्विजगुरुसुरालयेषु न रसन्ध्ययोर्नातिथिषु 
नाशुचिर्नाश्जग्धभेषजो नाप्रणीतसङ्कल्पो नानुपस्थितप्रहषों नाभुक्तवान्नात्यशितो 
न विषमस्थो न मूत्रोच्चारपीडितो न श्रमव्यायामोपवासक्लमाभिहतो नारहसि 


व्यवायं गच्छेत्‌ ।। २२।। 


न सतो न गुरून्‌ परिवदेत्‌, नाशुचिरभिचारकर्मचैत्यपूज्यपूजाध्ययनम- 
भिनिर्वर्तयेत्‌ ।। २३।। 

न विदयुतस्वनार्तवीषु नाभ्युदितासु दिक्षु नाग्निसंप्लवे न भूमिकम्पे न 
महोत्सवे नोल्कापाते न *महाग्रहोपगमने न नष्टचन्द्रायां तिथौ न 
सन्ध्ययोर्नामुखाद्गुरोनवपतितं, नातिमात्रं न तान्तं, न विस्वरं नानवस्थितपदं 
नातिदुतं न विलम्बितं नातिक्लीबं नात्युच्चैरनतिनीचैः स्वरैरध्ययन- 
मभ्यस्येत्‌ ।। २४।। 


. द्विजैः दन्तैः। २. नाति न निषिद्धतिथिषु" ग.। 
. अजग्धभेषजोऽ नुपयुक्तवृष्यभेषजः' इति चक्रः। 

. महाग्रहोपगमनं चन्द्रसूरयग्रहणम्‌" चक्रः। 

. “अवपतितं हीनवर्णम्‌' चक्रः। 

. "तान्तं रूक्षस्वरम्‌' चक्रः। 


7 -€ ० & < 





८] सूत्रस्थानम्‌ ४७ 


नाति समय^ जह्यात्‌, न नियमं भिन्द्यात्‌, न नक्तं नादेशे चरेत्‌, न 
सन्ध्यास्वभ्यवहाराध्ययनच्रीस्वप्रसेवी स्यात्‌, न बालवृद्धलुब्धमूर्खक्लि- 
एक्लीबैः सह सख्यं कुर्यात्‌, न मद्यद्ूतवेश्याप्रसङ्गरुचिः स्यात्‌,न गुहया 
विवृणुयात्‌, न कञ्चिदवजानीयात्‌, नाहंमानी स्यान्नादक्षो नादक्षिणो नासूयकः, 
न ब्राह्मणान्‌ परिवदेत्‌, न गवां दण्डमुद्यच्छेत्‌, न वृद्धान्न गुरून्न गणान्न 
वृषान्‌ वाऽधिक्षिपेत्‌, न चातित्रूयात्‌, न *बान्धवानुरक्तकृच्छद्वितीयगुहाज्ञान्‌ 


` बहिष्कुर्यात्‌" ।। २५।। 


नाधीरो नात्युच्छितसत्त्वः स्यात्‌, नाभृतभृत्यः, नाविश्रव्धस्वजनः, 
नैकः सुखी, न दुःखशीलाचारोपचारः, न सर्वविश्रम्भी, न सर्वाभिशङ्की, 
“न सर्वकालविचारी ।। २६।। 

न कार्यकालमतिपातयेत्‌, नापरीक्षितमभिनिविशेत्‌, नेन्दियवशशगः 
स्यात्‌, न चञ्चलं मनोऽ नुभ्रामयेत्‌, न बुद्धीद्धियाणामतिभारमादध्यात्‌, न 
चातिदीर्घसूत्री स्यात्‌, न क्रोधहर्षावनुविदध्यात्‌, न शोकमनुवसेत्‌, न 
सिद्धावुत्सेक^ यच्छेन्नासिद्धौ दैन्य, प्रकृतिमभीक्ष्णं स्मरेत्‌, हेतुप्रभावनिश्चितः 
स्याद्धेत्वारम्भनित्यश्च, न कृतमित्याश्चसेत्‌, न वीर्यं जह्यात्‌, नापवाद - 
मनुस्मरेत्‌ ।। २७।। 

` माशुचिरुत्तमाज्याक्षततिलकुशसष्पेरग्निं “जुहुयादात्मानमाशीर्भिरा.- 
शासानः, अग्नर्मेनापगच्छेच्छरीराद्रायुर्मे प्राणानादधातु विष्णुर्मे बलमादधातु 
इनो मे वीर्यं शिवा मां प्रविशन्त्वाप आपोहिष्ठेत्यपः स्पृशेत्‌, दविः परिमृज्योष्ठौ 
पादौ चाभ्युक्ष्य मूर्धनि खानि, चोपस्पृशेदद्धिरात्मानं हदयं शिरश्च ।। २८।। 
ब्रह्मचर्यज्ञानदानमैत्रीकारुण्यहषेपिक्षाप्रशमपरश्च स्यादिति ।। २९।। 


. अतिसमयो मिलित्वा बहुभिः कृतो नियमः। चक्रः। 

. "दक्षिणान्‌" ग.। ३. (कृच्छद्ितीय आपदि सहायः' चक्रः। 

. बहिः कुर्यादवजानीयात्‌' चक्रः। 

. न सर्वदा कालविचारी' यो.। ६. “ओत्सुक्थं' ग.। 

. जुहुयात्‌ आत्मानमाशीर्भिराप्रशासानः (अग्निर्मे मा गच्छरीरात्‌' यो.। 

. आशीर्भिराशासान इतिं च्छेदः' चक्रः। “आत्मानमित्यादिः अपः स्पृशेदित्यन्तो 
विच्छेदः" गङ्गाधरः। । 

९. भूर्धनि खानि षट्‌ द्रे नासारग्ध्े, दरे चक्षुषी, द्रे च श्रोत्रः गङ्गाधरः। 


(#» ॐ 2 © €) ॐ 


८ 


तत्र श्लोकाः - 

पञ्चपञ्चकमुद्िष्टं मनो हेतुचतुष्टयम्‌ । 
इन्द्ियोपक्रमेऽध्याये सदवृत्तमखिलेन च ।1३०।। 
स्वस्थवृत्तं यथोद्दिष्टं यः सम्यगनुतिष्ठति । 

स समाः शतमव्याधिरायुषा न वियुज्यते ।।३१।। 
नृलोकमापूरयते यशसा साधुसंमतः । 


धर्माथविति भूतानां बन्धुतामुपगच्छति ।! ३२।। 


परान्‌ सुकृतिनो लोकान्‌ पुण्यकर्मा प्रपद्यते । 
तस्माद्‌ वृत्तमनुष्ठेयमिदं सर्वेण सर्वदा ।। ३३।। 
यच्चान्यदपि कि्चित्स्यादनुक्तमिह पूजितम्‌ । 
वृत्तं तदपि चात्रेयः सदैवाभ्यनुमन्यते ।। ३४।। 
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते श्लोकस्थाने 
इद्धियोपक्रमणीयो नामाष्टमोऽध्यायः ।। ८।। 
इति स्वस्थ चतुष्को द्वितीयः ।। २।। 
& 


नवमोऽध्यायः । 


अथातः 'खुडाकचतुष्पादमध्यायं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 


इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।।२।। 
भिषग्द्रव्याण्युपस्थाता रोगी पादचतुष्टयम्‌ । 
गुणवत्‌ कारणं ज्ञेयं विकारव्युपशान्तये ।। ३।। 
विकारो धातुवैषम्यं, साम्यं प्रकृतिरुच्यते । 
सुखसज्ञकमारोग्यं विकारो दुःखमेव च ।।४।। 
चतुर्णां भिषगादीनां शस्तानां धातुवैकृते । 
प्रवत्तिधतुसाम्यार्था चिकित्सेत्यभिधीयते ।। ५।। 
श्रुते पर्यवदातत्वं बहुशो दृष्टकर्मता । 
दाक्ष्यं शौचमिति ज्ञेयं वैद्ये गुणचतुष्टयम्‌ ।। ६।। 


२. पर्यवदातत्वं विशुद्धज्ञानवत्वम्‌' चक्रः। 


चरकसंहिता क 1 ग 
. ; 


१. 'ुङ्खकशन्दोऽल्पवचनः, अल्पत्वं चास्य वक्षयमाणमहचतमनारमय चः वक्ष्यमाणमहाचतुष्पुष्पादमपेक्ष्' चक्रः। 


९] सूत्रस्थानम्‌ 
बहुता तत्रयोग्यत्वमनेकविधकल्पना । 
संपच्चेति चतुष्कोऽयं द्रव्याणां गुण उच्यते ।। ७।। 
उपचारज्ञता दाक्ष्यमनुरागश्च भर्तरि। 
शौचं चेति चतुष्कोऽयं गुणः परिचरे जने ।। ८।। 
स्मृतिर्मिर्दिशकारित्वमभीरुत्वमथापि च । 
ज्ञापकत्वं च रोगाणामातुरस्य गुणाः स्मृताः ।। ९।। 
कारणं षोडशगुणं सिद्धौ पादचतुष्टयम्‌ । 
विज्ञाता शासिता योक्ता प्रधानं भिषगत्र तु ।। ९१०।। 
पक्तौ हि कारणं पक्तुर्यथा पात्रेन्धनानलाः । 
विजेतुर्विजये भूमिश्चमूः प्रहरणानि च ।।१९।। 
आतुराद्यास्तथा सिद्धौ पादाः कारणसंज्ञिताः । 
वैद्यस्यातश्चिकित्सायां प्रधानं कारणं भिषक्‌ ।। १२।। 
मृदण्डचक्रसूत्राद्याः कुम्भकारादूते यथा । 
नावहन्ति गुणं वैद्यादृते पादत्रयं तथा ।। ९३।। 
गन्धर्वपुरवन्नाशं यद्विकाराः सुदारुणाः । , 
यान्ति यच्चेतरे वृद्धिमाशूपायप्रतीक्षिणः ।। १४।। 
सति पादत्रये ज्ञाज्ञौ भिषजावत्र कारणम्‌ । 
वरमात्मा हुतोऽज्ञेन न चिकित्सा प्रवर्तिता ।। ९५।। 
पाणिचाराद्यथाऽ चक्षुरज्ञानाद्धीतभीतवत्‌ । 
नौ्मारुतवशेवानज्ञो भिषक्‌ चरति कर्मसु ।। ९१६।। 
यदृच्छया समापन्नमुत्तार्य नियतायुषम्‌ । 
भिषड्मानी निहन्त्याशु शतान्यनियतायुषाम्‌ ।। १७।। 
तस्माच्छाख्रेऽ ्थविज्ञाने प्रवृत्तौ कर्मद्नि । 
भिषक्‌ चतुष्टये युक्तः प्राणाभिसर उच्यते ।। १८।। 
हेतौ लिङ्धे प्रशमने रोगाणामपुनभ्वि। 
ज्ञानं चतुर्विधं यस्य स राजार्हो भिषक्तमः ।। ९१९।। 
शखर शाखख्राणि सलिलं गुणदोषप्रवृत्तये । 
पात्रापेक्षीण्यतः प्रज्ञां चिकित्सार्थं विशोधयेत्‌ ।। २०।। 

१. हतोऽज्ञेन इति पा.। 


8: 


५० चरकसंहिता ~ 9. (9. 
विद्या वितकों विज्ञानं स्मृतिस्तत्परता क्रिया । 


यस्यैते षड्गुणास्तस्य न साध्यमतिवर्तते ।। २९।। 
विद्या मतिः कर्मदृष्टिरभ्यासः सिद्धिराश्रयः । 
वैद्यशब्दाभिनिष्यत्तावलमेकैकमप्यतः ।। २२।। 
यस्य त्वेते गुणाः सर्वे सनि विद्यादयः शुभाः । 

स वैद्यशब्दं सदभूतमर्हन्‌' प्राणि- सुखप्रदः ।। २३।। 
शाखं ज्योतिः प्रकाशार्थं दर्शनं बुद्धिरात्मनः। ` 
ताभ्या भिषक्‌ सुयुक्ताभ्यां चिकित्सन्नापराध्यति ।। २४।। 
चिकित्सिते त्रयः पादा यस्माद्रैद्यव्यपाश्रयः । 

तस्मात्‌ प्रयत्मातिष्ठद्धिषक्‌ स्वगुणसंपदि ।। २५।। 
क शक्ये प्रीतिरपेक्षणम्‌ । 

प्रकृ ३ वैद्यवृत्ति 

ग भूतेषु वृत्तिश्चतुर्विधा ।। २६।। 
भिषग्जितं चतुष्पादं पादः पादश्चतुर्गणः । 

भिषक्‌ प्रधानं पादेभ्यो यस्माद्रैद्यस्तु यद्गुणः ।। २७।। 
जञानानि बुद्धिर्ब्राह्मी च भिषजां या चतुर्विधा । 
सर्वमेतच्चतुष्यादे खुडाके संप्रकाशितमिति ।। २८।। 
इत्यभ्रिवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते सूत्रस्थाने 
निर्देशचतुष्के खुडाकचतुष्पादो नाम नवमोऽध्यायः । । ९।। 


(1 
दशमोऽध्यायः । 


अथातो महाचतुष्पादमध्यायं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।।२।। 


~व. 

१. सद्भूतमर्हेत्‌' यो.। २. "दर्शनमिव दर्शनं चक्षुरिवेत्यर्थः' इति चक्रः। 

३. शक्ये साधयितुं शक्य व्याधौ, प्ीति्चिकित्सितुं ग्रहणं; परकृतिशब्देनेह मरणमुच्यते, 
प्रकृतिस्था आसत्रमृत्यवः। उपेक्षणं चिकित्सार्थमग्रहणम्‌ । 





१.५]: सूत्रस्थानम्‌ | ५९ 


चतुष्पादं षोडशकलं भेषजमिति भिषजो भाषन्ते, यदुक्तं पूर्वाध्याये 
"षोडशगुणमिति, तद्भेषजं युक्तियुक्तमलमारोगयायेति भगवान्‌ पुनर्वसु- 
रात्रेयः ।।३।। 

नेति मैत्रेयः, किं कारणं? दृश्यन्ते ह्यातुराः केचिदुपकरणवन्तश्च 
परिचारकसंपन्नाश्चात्मवन्तश्च कुशलैश्च भिषिग्भरनुष्ठिताः ° समुत्तिष्ठमानाः, 
तथायुक्ताश्चापरे ग्रियमाणाः, तस्माद्‌ भेषेजमकिचित्करं भवति; तद्यथा- 
श्वभ्रे, सरसि वा प्रसिक्तमल्पमुदकं, नद्यां वा स्यन्दमानायां पांसुधाने वा 
पांसुमुष्टिः प्रकीर्ण इति; तथाऽपरे दृश्यन्तेऽनुपकरणाश्चापरिचारकाश्चानात्म- ` 
वन्तश्चाकुशलैश्च भिषग्भिरनुष्ठिताः* समुत्तिष्ठमानाः, तथायुक्ता ` 
प्रियमाणाश्चापरे। यतश्च प्रतिकुर्वन्‌ सिध्यति, प्रतिकुर्वन्‌ प्रियते; अप्रतिकुर्वन्‌ 
सिध्यति, अप्रतिकुर्वन्‌ प्रियते; ततश्चिन्त्यते भेषजमभेषजेनाविशिष्ट - 
मिति" ।।४।। 

मैत्रेय! मिथ्या चिन्त्यत इत्यात्रेयः, कि कारणं, ये ह्यातुराः 
षोडशगुणसमुदितेनानेन भेषजेनोपपद्यमाना ग्रियन्त इत्युक्तं तदनुपपन्न, न 
हि भेषजसाध्यानां व्याधीनां भेषजमकारणं भवति;, ये पुनरातुराः 
°केवलाद्धेषजादृते समुत्तिष्ठन्ते, न तेषां संपूर्णभेषजोपपादनाय समुत्थानविशेषो 
८नास्ति, यथा हि पतितं पुरुषं समर्थमुत्थानायोत्थापयन्‌ पुरुषो 
बलमस्योपादध्यात्‌, स क्षिप्रतरमपरिक््लिष्ट एवोत्तिष्ठेत्‌, तद्वत्‌ संपूर्ण - 
भेषजोपलम्भादातुराः, ये चातुराः केवलाद्भेषजादपि प्रियन्ते, न च सर्व 
एव ते भेषजोपपन्नाः समुत्तिष्ठेरन्‌ नहि सर्वे व्याधयोभवन्त्युपायसाध्याः, 
न चोपायसाध्यानां व्याधीनामनुपायेन सिद्धिरस्ति, न चासाध्यानां व्याधीनां 
भेषजसमुदायोऽ यमस्ति, न ह्यलं ज्ञानवान्‌ भिषड्मुमूर्षुमातुरमुत्थापयितु, 
परीक्ष्यकारिणो हि कुशला भवन्ति, यथा हि योग्ञोऽभ्यासनित्य इष्वासो, 
१. षोडशकलं षोडशगुणम्‌ इति चक्रः। २. भिषग्भिरुपक्रान्ताः इति पा 
३. “धरे गर्त ४. “उपक्रान्ताः' इतिपाटः। 
५. “इति मैत्रेयः" यो. ` ६. मिथ्या विचिन्त्यत इत्यात्रेयः" यो.। 
७. केवलात्‌ संपूर्णात्‌" इति चक्रः। 
८. नन नास्तीत्युभयनकारकरणादस्ति समुत्थानविरोष इत्यर्थः, इति चक्रः। समुत्थानविशेषः 

कारणविशेषः। समुत्थानविशोषोऽस्ति' ग.यो.। 

९. “इष्वासो धानुष्कः इति चक्रः। 





५२ चरकसंहिता का 8 ग. 
| 
महति काये नापर।धवान्‌ भवति, संपादयति 
चेष्टकार्यं, तथा भिषक्‌ स्वगुणसंपन्न उपकरणवान्‌ वीक्ष्य" कमरिभमाणः 
साध्यरोगमनपराधः संपादयत्येवातुरमारोग्येण; तस्मान्न भेषजमभेषजना- 
विशिष्टं भवति ।। ५।। 
इदं च नः प्रत्यक्षं- यदनातुरेण भेषजेनातुरं चिकित्सामः, 
` क्षाममक्षामेण, कृशं च दुर्बलमाप्याययामः, स्थूलं मेदस्विनमपतर्पयामः, 
शीतेनोष्णाभिभूतःमुपचरामः, शीताभिभूतमुष्णेन्‌, न्यूनान्‌ धातून्‌ पूरयामः, 
व्यतिरिक्तान्‌ हासयामः, व्याधीन्‌ मूलविपर्ययेणोपचरम्तः सम्यक्‌ प्रकृतौ 
स्थापयामः; तेषां नस्तथाकुर्वतामयं भेषजसमुदायः कान्ततमो भवति ।। ६।। 
भवन्ति चात्र- 
साध्यासाध्यविभागज्ञो ज्ञानपूर्वं चिकित्सकः । 
काले चारभते कर्म यत्तत्‌ साधयति ध्रुवम्‌ ।। ७।। 
*अर्थविद्यायशोहानिमुपक्रोशमसंग्रहम्‌ । 
्राप्तुयान्नियतं वैद्यो योऽसाध्यं समुपाचरेत्‌ ।।८।। 
सुखसाध्यं मतं साध्यं कृच्छरुसाध्यमथापि च । 
द्विविधं चाप्यसाध्यं स्याद्याप्यं यच्चानुपक्रमम्‌ ।। ९।। 
साध्यानां त्रिविधश्चाल्यमध्यमोत्कृष्टतां प्रति । 
विकल्पो, न त्वसाध्यानां नियतानां विकल्यना ।। ९०।। 
हेतवः पूर्वरूपाणि रूपाण्यल्पानि यस्य च । 
न च तुल्यगुणो दूष्यो न दोषः प्रकृतिरभवित्‌ ।। १९।। 
न च कालगुणस्तुल्यो *न देशो दुरुपक्रमः । 
गतिरेका नवत्वं च रोगस्योपद्रवो न च ।।१२।। 
दोषश्चैकः समुत्पत्तौ देहः स्वौषधक्षमः । 
चतुष्पादोपपत्तिश्च सुखसाध्यस्य लक्षणम्‌ ।। ९३।। 
निमित्तपूर्वरूपाणां रूपाणां मध्यमे बले। 
कालप्रकृतिदूष्याणां सामान्येऽन्यतमस्य च ।। १४।। 


~~~ ~ 
१. परीक्ष्य यो. २. भेषजेनातुरमुपचरामः' इति पा.। 
३. स्वार्थविद्या.' ग.यो.। ४. देशो भूमिरातुरश्च। 





९०] 


सूत्रस्थानम्‌ 


गर्भिणीवृद्धबालानां नात्युपद्रवपीडितम्‌ । 


शख्रधाराप्रिकृत्यानामनवं कृच्छदेशजम्‌ ।। १५।। 


विद्यादेकपदं रोगं नातिपूर्णचतुष्पदम्‌ । 
द्विपथं नातिकालं वा कृच्छ्रसाध्यं द्विदोषजम्‌ ।। ९६।। 
शेषत्वादायुषो याप्यमसाध्यं पथ्यसेवया । 


लन्धाल्पसुखमल्पेन हेतुनाऽ ऽ शुप्रवर्तकम्‌ । । १७।। ` 


गम्भीरं बहुधातुस्थं मर्मसन्थिसमाश्रितम्‌ । 
नित्यानुशायिनं रोगं दीर्घकालमवस्थितम्‌ ।। १८।। 
विद्याद्‌ द्विदोषजम्‌तद्रत्‌ प्रत्याख्येयं त्रिदोषजम्‌ । 
क्रियापथमतिक्रान्तं सर्वमागनुसारिणम्‌ ।। १९।। 
ओत्सुक्यारतिसमोहकरमिद्धियनाशनम्‌ । ` 
दुर्बलस्य सुसवृद्धं व्याधिं सारिष्टमेव च ।।२०।। 
भिषजा प्राक्‌ परीक्ष्यैवं विकाराणां स्वलक्षणम्‌ । 

पश्चात्‌ कर्मसमारम्भः कार्यः साध्येषु धीमता ।। २९।। 
साध्यासाध्यविभागन्ञो यः सम्यक्‌ प्रतिपत्तिमान्‌ । , 

न स मैत्रेयतुल्यानां मिथ्याबुद्धि प्रकल्पयेत्‌ ।। २२।। 
तत्र श्लोकौ- 

इहौषधं पादगुणाः प्रभवो भेषजाश्रयः । 
आत्रेयमैत्रेयमती मतिद्रैविध्यनिश्चयः ।। २३।। 
चतुर्विधविकल्पाश्च व्याधयः स्वस्वलक्षणाः । 

उक्ता महाचतुष्पादे येष्वायत्तं भिषग्जितम्‌ ।। २४।। 


इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते सूत्रस्थाने निर्देशचतुष्के 


महाचतुष्पादो नाम दशमोऽध्यायः ।। ९०।। 
@ 


५३ 


५.४ चरकसंहिता 4. अ 9 
00१. धः त 0 


एकादशोऽध्यायः । 
अथातस्तिस्रैषणीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ।। १।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।।२।। 
इह खलु पुरुषेणानुपहतसत्त्ववुद्धिपौरुषपराक्रमेण हितमिह चामुष्पिश्च 
लोके समनुपश्यता तिस्र एषणाः पर्येष्टव्या भवन्ति । तद्यथा- प्राणैषणा, 
धनैषणा, परलोकैषणेति ।। ३।। 


आसां तु खल्वेषणानां प्राणैषणां ताव्ूर्वतरमापदयेत । कस्मात्‌? ` 


प्राणपरित्यागे हि सर्वत्यागः । तस्यानुपालनं- स्वस्थस्य स्वस्थवृत्तानुवृत्तिः, 
आतुरस्य विकारगप्रशमनेऽ प्रमादः, तदुभयमेतदुक्तं वक्ष्यते च; तद्यथोक्तम- 
नुवर्तमानः प्राणानुपालनादीर्घमायुवराप्नोतीति प्रथमैषणा व्याख्याता 
भवति ।। ४।। 


अथ द्वितीयां धनैषणामापद्येत; प्राणेभ्यो हानन्तरं धनमेव पर्येष्टव्यं 
\भवति, न ह्यतः पापात्‌ पापीयोऽस्ति यदनुपकरणस्य दीर्घमायुः, 
तस्मादुपकरणानि पर्येष्टं यतेत। तत्रोपकरणोपायाननुव्याख्यास्यामः; तद्यथा- 
कृषिपाशुपाल्यवाणिज्यराजोपसेवादीनि, यानि चान्यान्यपि सतामविगर्हितानि 
कर्माणि वृत्तिपुष्टिकराणि विद्यात्तान्यारभेत कर्तु; तथा कुर्वन्‌ दीर्घजीवितं 
*जीवत्यनवमतः पुरुषो भवति; इति द्वितीया धनैषणा व्याख्याता 
भवति ।। ५।। | 

अथ तृतीयां परलोकैषणामापद्येत । संशयश्चात्र, कथं? भविष्याम 
इतश्च्युता न वेति, कुतः पुनः संशय इति, उच्यते- सन्ति हके प्रत्यक्षपराः 
परोक्षत्वात्‌ पुनर्भवस्य नास्तिक्यमाश्रिताः, सन्ति चागमप्रत्ययादेव 
पुनर्भवमिच्छन्ति; “श्रुतिभेदाच्च- 


© 


040 1 1,111.1... 
- इष्यतेऽन्विष्यते साध्यतेऽनयेत्येषणा; पराणो जीवितं, तत्साध्ये दीर्धत्वेन रोगानुपहतत्वेन 

चानयेति प्राणैषणा। एवं धनैषणा। परलोकोपकारस्य धर्मस्यैषणा परलोकैषणा चक्रः। 

अस्याग्रे किमर्थमिति चेत्‌ उच्यते" इत्यधिकं पठति योगीन्द्रनाथसेनः। 

. 'उपकरणमारोग्यभोगधर्मसाधनीभूतो धनप्रपञ्चः" इति चक्रः। | 

. अनवमतोऽनवज्ञातो बहुमानगृहीत इत्यर्थः। 'दीर्घजीवितमनवमतः पुरुषो जीवति"यो.। 

. श्रुतिः प्रतिपादिवचनमेवंग्रन्थनिबद्धम्‌' इति चक्रः। 


~ --  ) 





“मातरं पितरं चैके मन्यन्ते जन्मकारणम्‌ । 
स्वभावं परनिर्माणं यदृच्छां चापरे जनाः ।।' इति। 
अतः संशयः-किं नु खल्वस्ति पुनर्भवो न वेति ।। ६।। 
तत्र बुद्धिमान्नास्तिक्यबुद्धि जह्याद्विचिकित्सां च । कस्मात्‌? प्रत्यक्षं 
ह्यल्पम्‌; अनल्पमप्रत्यक्षमस्ति, यदागमानुमानयुक्तिभिरुपलभ्यते; यैरेव 
तावदिन्धियैः प्रत्यक्षमुपलभ्यते, तान्येव सन्ति चाप्रत्यक्षाणि ।।७।। 
सतां च रूपाणामतिसन्निकर्षादतिविप्रकर्षादावरणात्‌ करणदौर्बल्या- ` 
न्मनोनवस्थानात्‌ समानाभिहारादभिभवादतिसौक्षम्याच्च प्रत्यक्षानुपलब्धिः; 
तस्मादपरीक्षितमेतदुच्यते- प्रत्यक्षमेवास्ति नान्यदस्तीति ।। ८।। 
श्रुतयश्चैता न कारणं, युक्तिविरोधात्‌ । 
आत्मा "मातुः पितुर्वा यः सोऽपत्यं यदि संचरेत्‌ । . 
द्विविधं संचरेदात्मा सर्वो वाऽवयवेन वा ।।९।। 
सर्वश्चेत्‌ संचरेन्मातुः पितुर्वा मरणं भवेत्‌ । 
निरन्तरं, नावयवः कश्चित्‌ सूक्ष्मस्य चात्मनः ।\ ९०।। 
बुद्धिर्मनश्च निर्णति यथैवात्मा तथैव ते। . 
येषां चैषा मतिस्तेषां योनिर्नास्ति चतुर्विधा ।। ९९।। 
विद्यात्‌ स्वाभाविकं षण्णां धातूनां यत्‌ स्वलक्षणम्‌ । 
संयोगे च वियोगे च तेषां कर्मैव कारणम्‌ ।। ९२।। 
अनादेश्चेतनाधातोर्नेष्यते परनिर्मितिः । 
पर आत्मा स चेद्धेतुरिष्टोऽस्तु परमिर्मितिः ।। १३।। 
न परीक्षा न परीक्ष्य न कर्ता कारणं न च। 
न देवा नर्षयः सिद्धाः कर्म कर्मफलं न च ।। १४।। 


१. येषामेषा-माता-पितरौ जन्मकारणमित्येवंरूपा मतिस्तेषां प्राणिजन्मनि चतुर्विधा 
योनिर्नास्ति। जराय्वण्डस्वेदोद्धिद्धेदाच्चतुर्विधा योनिरुक्ता प्राणिनामुत्पत्तौ। जरायुजानां 
देवनरादीनामण्डजानां पक्ष्यादीनां च स्तो मातापितरौ न तु स्वेदजोद्धिज्जानामित्येवं 
युक्तिविरोधात्‌" इति गङ्गाधरः। 

२. विभागे' ग.। 


| चरकसंहिता त-ना 8 (अ 
"ता हि [अ. 


नास्तिकस्यास्ति नैवात्मा यदृच्छोपहतात्मनः । 

पातकेभ्यः परं चैतत्‌ पातकं नास्तिकग्रहः ।। ९१५।। 
तस्मान्मतिं विमुच्यैताममार्गप्रसृतां बुधः । 

सतां बुद्धिप्रदीपेन पश्येत्‌ सर्वं यथातथम्‌ ।। ९६।। 
द्विविधमेव खलु सर्व सच्चासच्च; तस्य चतुर्विधा परीक्षा- 


आप्तोपदेशः, प्रत्यक्षम्‌, अनुमानं, युक्तिशचेति ।। ९७।। 


आप्तास्तावत्‌- 

रजस्तमोभ्यां निरमक्तास्तपोज्ञानबलेन ये । 

येषां त्रिकालममलं ज्ञानमव्याहतं सदा ।। १८।। 
आप्ताः शिष्टा विबुद्धास्ते तेषां वाक्यमसंशयम्‌ । 

सत्यं, वक्ष्यन्ति ते "कस्मादसत्यं नीरजस्तमाः ।। ९९।। ` 
आत्मेद्धिय मनोऽ निं सन्निकर्षात्‌ प्रवर्तते । 

व्यक्ता तदात्वे या बुद्धिः प्रत्यक्षं सा निरुच्यते ।। २०।। 
प्रत्यक्षपूर्वं त्रिविधं त्रिकालं चानुमीयते । | 
वहविर्निगूढो धूमेन मैथुनं गर्भदर्शनात्‌ ।। २९।। 
एवं व्यवस्यन्त्यतीतं बीजात्‌ फलमनागतम्‌ । 

दृष्टवा बीजात्‌ फलं जातमिहैव सदृशं बुधाः ।। २२।। 

संयोगात्‌ सस्यसंभवः । 

युक्तिः षड्धातुसंयोगाद्र्भणां संभवस्तथा ।। २३।। 
`मथ्यमन्थन(क)मन्थानसंयोगादग्रिसंभवः । 
युक्तियुक्ता चतुष्पादसंपद्व्याधिनिबर्हणी । । २४।। 
बुद्धिः पश्यति या भावान्‌ बहुकारणयोगजान्‌ । 
युक्तिच्रिकाला सा ज्ञेया त्रिवर्गः साध्यते यया ।। २५।। 
एषा परीक्षा नास्त्यन्या यया सर्वं परीक्ष्यते । 
परीक्ष्यं सदसच्चैवं८व) तया चास्ति पुनर्भवः ।। २६।। 


१ सूत्रस्थानम्‌ ७४४ 


तत्राप्तागमस्तावद्वेदः, यश्चान्योऽपि कश्िद्रेदार्थादविपरीतः परीक्षकेः 
प्रणीतः शिष्टानुमतो लोकानुग्रहप्रवृत्तः शास्रवादः, अ स चऽऽप्तागमः, 
आप्तागमादुपलभ्यते दानतपोयज्ञसत्याहि साब्रह्मचर्याण्यभ्युदयनिः - 
श्रयसकराणीति ।। २७।। | 

न चानतिवृत्तसतत्वदोषाणामदोषैरपुनर्भवो धर्मद्रारेषूपदिश्यते ।। २८।। 

धर्मद्रारावहितैश्च व्यपगतभयरागद्रेषलो भमोहमानैर्ब्रह्यपरेराप्तेः 
कर्मविद्धिरनुपहतसत्त्ववुद्धिप्रचारैः पूर्वैः पूर्वतर्महर्षिभिर्दिव्यचकषर्भिद्ष्‌- 
वोपदिष्टः पुनर्भव इति 'व्यवस्येदेवम्‌ ।। २९।। 1 

्रत्यक्षमपिर चोपलभ्यते-मातापित्रो्विसदृशान्यपत्यानि, तुल्यसंभवानां 
वर्णस्विराकृतिसतत्वबुद्धिभाग्यविोषाः, प्रवरावरकुलजन्म, दास्वैशवर्य, 
सुखासुखमायुः, आयुषो वैषम्यम्‌, इहाकृतस्यावाप्तिः, अशिक्षिताना च 
रुदितस्तनपानहासत्रासादीनां प्रवृत्तिः, लक्षणोत्पत्तिः, कर्मसादृश्ये फलविशेषः, 
मेधा क्रचित्‌ क्रचित्‌ कर्मण्यमेधा, जातिस्मरणम्‌, इहागमनमितश्च्युतानामिति, 

समदश्नि प्रियाप्रियत्वम्‌ ।।३०।। ‡ ज 

व अत एवानुमीयते- यत्‌स्वकृ तमपरिहार्यमविनाशि 5 
दैवसंज्ञकमानुबन्धिकं कर्म, तस्यैतत्‌ फलम्‌, इतश्चान्यद्धविष्यतीति, 
फलाद्रीजमनुमीयते, फलं च बीजात्‌ ।। ३९।। ५. 

युक्तिश्चैषा-षड्धातुसमुदयाद्र्भजन्म, कर्तृकरणसंयोगात्‌ (५४००१५२५ 
कृतस्य कर्मणः फलं नाकृतस्य, नाङ्कुरोत्पत्तिरबीजात्‌; कर्मसदृशं फल, 
नान्यस्माद्रीजादन्यस्योत्पत्तिः; इति युक्तिः ।।३२।। 

एवं प्रमाणैश्चतुर्भिरुपदिष्टे पुनभवि धर्मद्रारेष्ववधीयेत; तद्यथा- 
गुरुशुश्रूषायामध्ययने व्रतचर्यायां दारक्रियायामपत्योत्पादने य 
णेऽतिथिपूजायां दानेऽनभिध्यायां तपस्यनसूयायां देहवाडमानसे कर्मण्यक्ल 
देहेन्ियमनोऽर्थबुद्ध्यात्मपरीक्षायां मनः समाधाविति; यानि चान्यान्य- 


प्येवविधानि वृत्तिपुषटिकराणि 
प्येवंविधानि कर्माणि सतामविगर्हितानि स्वर्ग्याणि वृ ०९०५ 
विद्यात्तान्यारभेत कर्तु; तथा कुर्वन्निह चैव यशो लभते प्रेत्य च 
इति तृतीया परलोकैषणा व्याख्याता भवति ।। ३२३।। 


१. "व्यवस्येदेवं पुनर्भवम्‌" यो.। २. "पुनर्भवः प्रत्यक्षमपि! न.। 


१. (क क मृषा' ग.। ` 
२. मथ्यं मन्थनार्थमधःस्थकाष्ठमरणिरनाम, मन्थनमू्ध्वस्थकाष्छं येन घुष्यते, मन्थानः 
कर्ता, एषां संयोगान्मन्थनक्रिययाऽवश्यमग्निसंभव इति युक्तिः।' गङ्गाधरः। 


अथ खलु त्रय उपस्तम्भाः, त्रिविधं बलं, त्रीण्यायतनानि, त्रयो 
रोगाः, त्रयो रोगमार्गाः, त्रिविधा भिषजः, त्रिविधमौषधमिति ।। ३ ४।। 
तरय उपस्तम्भा इति- आहारः, स्वप्नो, ब्रह्मचर्यमिति, एभिलिभि- 
्युक्तियुक्तैरुपस्तब्धमुपस्तम्भैः शरीरं बलवर्णोपचयोपचितमनुवतति 
। १ यावदायुः 
संस्कारात्‌ ` सस्कारमहितमनुपसेवमानस्य, य इहैवोपदेक्ष्यते ।। २३५।। 
त्रिविधं बलमिति- सहजं, कालजं, युक्तिकृतं च । सहजं 
यच्छरीरसत्त्वयोः प्राकृतं, पुनस्तद्यदाहारचेष्टायोगजम्‌ ।। ३६।। 
त्ीण्यायतनानीति- अर्थानां कर्मणः कालस्य चातियोगायोगमिथ्या- 
६५५ । तत्रातिप्र भावतां दृश्यानामतिमात्रं दर्शनमतियोगः, सर्वशोऽ दर्शन - 
मयोगः, ॥ 
दिरूपदरशनं मिथ्यायोगः तथाऽतिमात्रस्तनितपटहोत्कुष्टादीनां ए 
‡, शब्दानामतिमात्रं 
म , सर्वशोऽश्रवणमयोगः, परुषेष्टविनाशोपघातप्रधर्षण- 
श्रवणं मिथ्यायोगः, तथाऽ तितीक्ष्णो प्राभिष्यन्दिनां 
न ‡, न्दनां 
गन्धानामतिमात्रं घ्राणमतियोगः, सर्वशोऽप्राणमयोगः, पृतिद्विष्टामेध्यक्लिन्न- 
विषपवनकुणपगन्धादिघ्राणं मिथ्यायोगः, तथा रसानामत्यादानमतियोगः, 
सर्वशोऽनादानमयोगः, मिथ्यायोगो राशिवर्ज्यष्वाहारभ्विधिविशेषायतनेषू- 
पदेक्षयते, तथाऽ तिशीतोष्णानां स्पृश्यानां स्नानाभ्यङ्गोत्सादनादीनां 
चात्युपसेवनमतियोगः, सर्वशोऽनुपसेवनमयोगः, स्नानादीनां शीतोष्णादीनां 
च स्पृश्यानामनानुपूर्व्योपसेवनं विषमस्थानाभिधाताशुचिभूतसंस्पर्शादयश्चेति 
मिथ्यायोगः ।। ३७।। 
तत्रैक ४ चेतः समवायि, 
स्र्शनव्याप्तर्व्यापकमपि च चेतः; तस्मात्‌ स ं व्यापकस्पर्शकृतो 
यो भावविशेषः; 1 यमनुपशयात्‌ पञ्चविधस्त्रिविधविकल्पो 
भवत्यसाल्येन्धियार्थसंयोगः ; सात्म्यार्थो द्युपशयार्थः ।। ३८।। 


१. संस्कारः स हितमुपसेवमानस्य' ग.। 

२. "अतिसृक्ष्मातिविप्रकृष्ट.* यो.। 

३. वित्रासनेति जल्पकल्पतरावुपस्कारे च न पठ्यते। 
४. विमानस्थानस्य प्रथमेऽध्याये इति ज्ञेयम्‌। 





कर्म वाङ्मनः शारीर प्रवृत्तिः। तत्र वाङ्मनः शरीरातिप्रवृत्तिरतियोगः; 
सर्बशोऽप्रवृत्तिरयोगः; वेगधारणोदीरणविषमस्खलनपतनाङ्गप्रणि- 
धानाङप्रदूषणप्रहारमर्दनप्राणोपरोधसंक्लेशनादिः शारीरो" मिथ्यायोगः, 
ध्यायोगः ५ 
भयशोकक्रोधलोभमोहमनेष्यमिथ्यादर्शनादिर्मानसो मिथ्यायोगः ।।३९।। 
संग्रहेण चातियोगायोगवर्जं कर्मं वाङ्मनः शारीरजमहितमनुपदिष्ं 
यत्तच्च मिथ्यायोगं विद्यात्‌ ।। ४०।। 
इति त्रिविधविकल्पं त्रिविधमेव कर्म प्रज्ञापराध ति व्यवस्येत्‌ ।। ४९।। 
शीतोष्णवर्षलक्षणाः पुनर्हेमन्तग्रीष्पवर्षाः संवत्सरः, स कालः। 
तत्रातिमात्रस्वलक्षणः कालः कालातियोगः, हीनस्वलक्षणः (कालः) 
कालायोगः, यथास्वलक्षणविपरीतलक्षणस्तु (कालः) कालमिथ्यायोगः। 
कालः पुनः परिणाम उच्यते ।।४२।। 
इत्यसात्म्येन्धरियार्थसंयोगः, प्रज्ञापराधः, परिणामश्चेति त्रय्िविध- 
विकल्पा हेतवो विकाराणां, समयोगयुक्तास्तु प्रकृतिहेतवो भवन्ति । | ४३।। 
सर्वेषामेव भावानां भावाभावौ नान्तरेण योगायोगातियोगमिथ्यायोगान्‌ 
समुपलभ्येते; ग्यथास्वयुक्त्यपेक्षिणौ हि भावाभावौ ।।४४।। 
त्रयो रोगा इति-निजागन्तुमानसाः। तत्र निजः शारीरदोषसमुत्थः, 
आगन्तुर्भूतविषवाय्वभिसंप्रहारादिसमुत्थः, मानसः पुनरिष्टस्यालाभाल्ला- 
भाच्चानिष्टस्योपजायते ।। ४५।। 
तत्र बुद्धिमता मानसव्याधिपरीतेनापिः सता बुद्धया हिताहितमवेक््यावेक्षय 
धर्मर्थकामानामहितानामनुपसेवने हितानां चोपसेवने प्रयतितव्यं, न ह्यन्तरेण 


१. “अत्र यद्यपि भूरिप्रधानशारीररोगकर्तत्वेन पूर्वं शारीरमेव कर्मासात्मयमभिधातुं युज्यते, 
तथाऽप्यल्पत्वेन वाङ्मानसे कर्मणि पूर्वमुक्ते; प्त्येकमिथ्यायोगकथने तु प्रधान्याच्छारीर 
एव मिथ्यायोगः प्रथमं दरितः' चक्रः। गङ्गाधरस्तु वाङ्मनः शरीरातियोगान्‌ यथाक्रमेणैव 
पठति। 

२. “यथास्वं युक्तिर्या यस्य भावस्याभावस्य वा युक्तिः स्वकारणयुक्तिः तदपेक्षिणौ हि 
भावाभावौ भवत इति संबन्धः, चक्रः। 

३. ~-विपरीतेनापि' ग. मानसव्याधिपरीतशरीरेणापि' यो.। 





६० चरकसंहिता ०. अ 
न 2 क ॐ. 


लोके त्रयमेतन्मानसं किंचिन्निष्यद्यते सुखं वा दुःखं वा; तस्मादेतच्चानुष्ठेयं- 
तद्विद्यानां चोपसेवने प्रयतितव्यम्‌, आत्मदेशकुलकालबलशक्तिज्ञाने 
यथावच्चेति ।। ४६।। 

भवति चात्र- | 

मानसं प्रति भैषज्यं त्रिवर्गस्यान्ववेक्षणम्‌ । 

तद्विद्यसेवा विज्ञानमात्मादीनां च सर्वशः।।४७।। 


त्रयो रोगमार्गा इति-शाखा, मर्मास्थिसन्धयः, कोष्ठश्च। तत्र 
शाखा रक्तादयो धातवस्त्वक्‌ च, बाह्यो रोगमार्गः; मर्माणि पुनर्ब- 
स्तिहदयमूर्धादीनि, अस्थिसन्योऽ स्थिसंयोगास्तत्रोपनिबद्धाश्चः स्नायुकण्डराः, 
स मध्यमो रोगमार्गः, कोष्ठः पुनरुच्यते महास्रोतः शरीरमध्यं महानिग्रमाम- 
पक्ताशयश्चेति पर्यायशब्दैस्तन्ने, स रोगमार्ग आभ्यन्तरः ।। ४८।। 

तत्र, गण्डपिडकालज्यपचीचर्मकीलाधिमांसमषककुष्ठव्यङ्गादयो 
विकारा बहिमर्गिजाश्च विसर्पश्चयथुगुल्माशोविद्रध्यादयः शाखानुसारिणो 
भवन्ति रोगाः; पक्षवधग्रहापतानकार्दितशोषराजयक्ष्मास्थिसन्थिशूलगुद- 
भ्रशादयः शिरोहदस्तिरोगादयश्च मध्यममागनुसारिणो भवन्ति रोगाः; 

ऽन्तमर्गिजाश्च 

विसर्पश्चयथुगुल्मारशोविद्रध्यादयः कोष्ठानुसारिणो भवन्ति रोगाः ।।४९।। 

त्रिविधा भिषज इति- 

भिषक्छद्मचराः सन्ति सन्त्येके सिद्धसाधिताः । 

सन्ति वैद्यगुणैर्युक्तास्त्िविधा भिषजो भुवि ।।५०।। 

वैद्यभाण्डौषधैः पुस्तैः पल्लवैरवलोकनैः । 

लभन्ते ये भिषक्शब्दमज्ञास्ते प्रतिरूपकाः ।। ५१।। 


१. “मर्मास्थिसन्धिभ्यामेको मार्गः। अत्र शाखेति संज्ञाकरणं व्यवहारार्थः, तथा रक्तादीनां 
धातूनां शाखाभिधेयानां वृक्षशाखातुल्यत्वेन बाहात्व्ञापनार्थ, त्वक्‌ चेति त्वकूशब्देन 
तदाश्रयोऽपि रसो गृह्यते, साक्षात्तु रसानभिधानं हदयस्थायिनो रसस्य 
शाखासंज्ञाव्यवच्छेदार्थ, तस्य हि को्ठग्रहणेनैव ग्रहणम्‌, अनेन न्यायेन यक्ृत्प्लीहश्रितं 
च शोणितं कोष्ठत्वेनेवाभिप्रेतमिति बोद्धव्यम्‌" चक्रः। 

२. "कण्डरा इह तन्र स्थूलस्नायुः' चक्रः। (स्नायुकण्डराः सिरादयश्च' यो.। 





९१९१] सूत्रस्थानम्‌ 1.1 ६१ 


श्रीयशोक्ञानसिद्धानां व्यपदेशादतद्विधाः । 
वैद्यशब्दं लभन्ते ये ज्ञेयास्ते सिद्धसाधिताः ।। ५२।। 
प्रयोगज्ञानविज्ञानसिद्धिसिद्धाः सुखप्रदाः । जीविताभिसरास्ते स्य्वदत्वं 
तेष्ववस्थितमिति ।। ५३।। 
त्रिविधमौषधमिति- दैवव्यपाश्रयं, युक्तिव्यपाश्रयं, सत््वावजयश्च। 
तत्र दैवव्यपाश्रयं - मन््रौषधिमणिमङ्गलवबल्युपहारहोमनियमप्रायश्चित्तोप- 
वासस्वस्त्ययनप्रणिपातगमनादि, युक्तिव्यपाश्रयं -पुनराहारौषधद्रव्याणां 
योजना, सत्त्वावजयः- पुनरहितेभ्योऽर्थेभ्यो मनोनिग्रहः ।। ५४।। 
शरीरदोषप्रकोपे खलु शरीरमेवाश्रित्य प्रायशस्तरिविधमौषधमिच्छन्ति- 
अन्तः परिमार्जनं, बहिः परिमार्जनं, शस्रप्रणिधानं चेति। 
तत्रान्तः परिमार्जनं यदन्तः शरीरमनुप्रविश्यौषधंमाहारजातव्याधीन्‌ 
प्रमार्टि, यत्पुनर्बहिः - स्पर्शमाश्चित्याभ्यङ्गस्वेदप्रदेहपरिषेकोन्मर्दनादयैरामयान्‌ 
प्रमां तद्वहिः परिमार्जनं, शच्रप्रणिधानं पुनश्छेदनभेदनव्यधनदारण- 
लेखनोत्पाटनप्रच्छनसीवनैषणक्षारजलौकसश्चेति । । ५५।। * 
भवन्ति चात्र- 
प्राज्ञो रोगे समुत्पन्ने बाह्यनाभ्यन्तरेण वा । 
कर्मणा लभते शर्म शस्रोपक्रमणेन वा । 1 ५६।। 
बालस्तु खलु मोहाद्वा प्रमादाद्वा न बुध्यते । 
उत्पद्यमानं प्रथमं रोगं शतरुमिवालुधः ।।५७।। 
अणुर्हिं प्रथमं भूत्वा रोगः पश्चाद्विवर्धते । 
स जातमूलो मुष्णाति बलमायुश्च दुर्मतेः ।। ५८।। 
न मूढो लभते संज्ञां तावद्यावन्न पीड्यते । 
पीडितस्तु मति पश्चात्‌ कुरुते व्याधिनिग्रहे ।। ५९।। 
अथ पुत्राश्च दारांश्च ज्ञातींश्चाहूय भाषते । 
सर्वस्वेनापि मे कश्चिद्धिषगानीयतामिति ।। ६०।। 
तथाविधं च कः शक्तो दुर्बलं व्याधिपीडितम्‌ । 
कृशं क्षीणेद्धियं दीनं परित्रातुं गतायुषम्‌ ।।६१।। 
स त्रातारमनासाद्य बालस्त्यजति जीवितम्‌ । 
गोधा लाङ्गुलबद्धेवाकृष्यमाणा बलीयसा ।।६२।। 


# 1... चरकसंहिता [अ. 
\ 1) "वा न = - थ 


तस्मात्‌ प्रागेव रोगेभ्यो रोगेषु तरुणेषु वा । 

भेषजैः प्रतिकुर्वीत य इच्छेत्‌ सुखमात्मनः ।।६३।। 

तत्र श्लोको- 

एषणाः समुपस्तम्भा बलं कारणमामयाः । 

तिसैषणीये मार्गाश्च भिषजो भेषजानि च ।।६४।। 
त्रित्वेनाष्टौ समुद्दिष्टाः कृष्णात्रेयेण धीमता । 

भावा, भावेष्वसक्तेन येषु सर्व प्रतिष्ठितम्‌ ।।६५।। 

इत्यग्निवेशकृते तनत्रे चरकप्रतिसंस्कृते श्लोकस्थाने तिस्रैषणीयो 
नामैकादशोऽध्यायः ।। ९९।। 


द्राद्ोऽध्यायः । 


अथातो वातकलाकलीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। 
ष्वातकलाकलाज्ञानमधिकृत्य परस्परमतानि जिज्ञासमानाः समुपविश्य 
महर्षयः प्रपच्छरम्योन्यं -किंगुणो वायुः, किमस्य प्रकोपणम्‌, उपशमनानि 
वाऽस्य कामि, कथं चैनमसङ्गातवन्तमनवस्थितमानासाद्य प्रकोपणप्रशमनानि 
प्रकोपयनित प्रशमयन्ति वा; कानि चास्य कुपिताकुपितस्य शरीराशरीरचरस्य 
शरीरेषु चरतः कर्माणि बहिः शरीरेभ्यो वेति ।। ३।। 
अन्रोवाच कुशः साड्कृत्यायनः- रुक्षलघुशीतदारुणखरविशदाः 
षडिमे वातगुणा भवन्ति ।। ४।। 
तच्छत्वा वाक्यं कुमारशिरा भरद्राज उवाच- एवमेतद्यथा भगवानाह, 
एत एव वातगुणा भवन्ति, स त्वेवंगुणैरेवंद्रव्यैरेवप्रभावेैश्च कर्मभि- 
रभ्यस्यमानैर्वायुः प्रकोपमापद्यते, समानगुणाभ्यासो हि धातूना 
वृद्धिकारणमिति ।।५।। | 
१. "कला गुणः, यदक्त-षोडशगुणम्‌' इति, अकला गुणविरुदधो दोषः, यदि वा 
कला सूक्ष्मो भागः तस्यापि कला कला-कला तस्यापि सृक्ष्मो भाग इत्यर्थः 
चक्रः। 





९९4 सूत्रस्थानम्‌ ६३ 
व र 021 


तच्छत्वा वाक्यं काट्कायनो बाह्ीकभिषगुवाच- एवमेतद्यथा 
भगवानाह, एतान्येव वातप्रकोपणानि भवम्ति; अतो विपरीतानि वातस्य 
प्रशमनानि भवन्ति, प्रकोपणविपर्ययो हि धातूनां प्रशमकारणमिति ।। ६।। 


तच्छुत्वा वाक्यं बडिशो धामारग्वि उवाच- एवमेतद्यथा भगवानाह, 
एतान्येव वातप्रकोपप्रशमनानि भवन्ति। यथा होनमसङ्खातमनवस्थितमनासाद्य 
प्रकोपणप्रशमनानि प्रकोपयन्ति प्रशमयन्ति वा, तथाऽनुव्याख्यामः- 
वातप्रकोपणानि खलु रूक्षलघुशीतदारुणखरविशदशुषिरकराणि शरीराणां, 
तथाविधेषु शरीरेषु वायुराश्रयं गत्वाऽऽप्यायमानः प्रकोपमापद्यते; 
वातप्रशमनानि पुनः सिग्धगुरूष्णश्टलक्ष्णमृदुपिच्छिलघनकराणि शरीराणां, 
तथाविधेषु शरीरेषु "वायुरसज्यमानश्चर न्‌ प्रशाम्तिमापद्यते । 1 ७।। 

तच्छत्वा बडिशवचनमवितथमृषिगणैरनुमतमुवाच वार्योविदो राजर्षिः- 
एवमेतत्‌ सर्वमनपवादं यथा भगवानाह। यानि तु खलु वायोः कुपिताकुपितस्य 
शरीराशरीरचरस्य शरीरेषु चरतः कर्माणि बहिः शरीरेभ्यो वा भवन्ति, 
तेषामवयवान्‌ प्रत्यक्षानुमानोपदेशैः साधयित्वा नमस्कृत्य वायवे यथाशक्ति 
प्रवक्ष्यामः - वायुस्तन््रयन््रधरः, प्राणोदानसमानव्यानापानात्मा, प्रवर्तकश्चेष्टा- 
नामुच्चावचानां, नियन्ता प्रणेता च मनसः, सर्वेद्धियाणामुद्योजकः, 
सर्वेन्द्ियार्थानामभिवोढा, सर्वशरीरधातुव्यूहकरः, सन्धानकरः शरीरस्य, 
प्रवर्तको वाचः, प्रकृतिः स्पर्शशब्दयोः, श्रोत्रसपर्शनयोर्मूल, हर्षोत्साहयोर्योनिः, 
समीरणोऽग्नेः, दोषसंशोषणः, क्षेप्ता बहिर्मलानां, स्थूलाणुस्रोतसां भेत्ता, 
कर्ता गभकृतीनाम्‌, आयुषोऽ नुवृत्तप्रत्ययभूतो भवत्यकुपितः । कुपितस्तु 
खलु शरीरे शरीरं नानाविधैर्विकारैरुपतपति बलवर्णसुखायुषामुपघातायः, 
मनो व्याहर्षयति, सर्वेन्द्रियाण्युपहन्ति, विनिहन्ति गर्भान्‌ विकृति- 
मापादयत्यतिकालं वा धारयति, भयशोकमोहदैन्यातिप्रलापाञ्जनयति, 
प्राणांश्चोपरुणद्धि । प्रकृतिभूतस्य खल्वस्य लोके चरतः कर्माणीमानि 
भवन्ति, तद्यथा-धरणीधारणं, ज्वलनोज्ज्वालनम्‌, आदित्यचन्द्र- 
नक्त्रग्रहगणानां रसन्तानगतिविधानं, सृष्टिश्च मेघानाम्‌, अपां विसर्गः, 
१. असज्यमानोऽनवतिष्ठमानः क्षीयमाणावयव इति यावत्‌" चक्रः। 
२. “उपघाताय भवति' यो.। 
३. "आदित्यादीनां सन्तानेन अविच्छेदेन गतिविधानं सन्तानगतिविधानम्‌' चक्रः। 


६४ चरकसंहिता 0 क. ति | 





प्रवर्तनं स्रोतसां, पुष्पफलानां चाभिनिर्वर्तनम्‌, उद्धेदं चौद्धिदानाम्‌, ऋतूनां 
प्रविभागः; विभागो धातूनां, 'धातुमानसंस्थानव्यक्तिः, बीजाभिसंस्कारः, 
शस्याभिवर्धनमविक्लेदोपशोषणे२, अवैकारिकविकारश्चेति । प्रकुपितस्य 
खल्वस्य लोकेषु चरतः कर्माणीमानि भवन्ति; तद्यथा-शिखरिशिख- 
रावमथनम्‌, उन्मथनमनोकहानाम्‌ , उत्पीडनं सागराणाम्‌ , उद्वर्तनं सरसां, 
प्रतिसरणमापगानाम्‌ , आकम्पनं च भूमेः, आधमनमम्बुदानां, नीहार - 
निहृदिपांशुसिकतामत्स्यभेकोरगक्षाररुधिराश्माशमिविसर्गः, व्यापादनं च 
षण्णामृतूनां, शस्यानामसङ्घातः, भूतानां चोपसर्गः, भावानां चाभावकरणं, 
चतुर्युंगान्तकराणां मेघसूर्यनलानिलानां विसर्गः, स हि भगवान्‌ 
प्रभवश्चाव्ययश्च, भूतानां भावाभावकरः, सुखासुखयोर्विधाता, मृत्युः, 
यमः, नियन्ता, प्रजापतिः, अदितिः, विश्वकर्मा, विश्वरूपः, सर्वगः, 
सर्वतन्राणां विधाता, भावानामणुः, विभुः, विष्णुः, क्रान्ता लोकानां, 
वायुरेव भगवानिति ।। ८।। 

तच्छुत्वा वार्योविदवचो मरीचिरुवाच यद्यप्येवमेतत्‌, किमर्थस्यास्य 
वचने विज्ञाने वा सामर्थ्यमस्ति भिषग्विद्यायां, भिषग्विद्यामधिकृत्येयं कथा 
प्रवृत्तेति ।। ९।। 

वार्योविद उवाच-भिषक्‌ पवनमतिबलमतिपरुषमतिशीघ्रकारिण- 
मात्ययिकं चेत्नानुनिशम्येत्‌, सहसा प्रकुपितमतिप्रयतः कथमग्रेऽभिरक्षितुम- 
भिधास्यति प्रागेवैनमत्ययभयात्‌; वायोर्यथार्था स्तुतिरपि भवत्यारोग्याय 
बलवर्णविवृद्धये वर्चस्वित्वायोपचयाय ज्ञानोपपत्तये परमायुः प्रकषयि 
चेति ।। १०।। 


मरीचिरुवाच- अग्निरेव शरीरे पित्तान्तर्गतः कुपिताकुपितः शुभाशुभानि 
करोति; तद्यथा-पक्तिमपक्त दर्नमदनं मात्रामात्रत्वमृष्मणः प्रकृतिविकृति- 
` वर्णौ शौर्य भयं क्रोधं हर्षं मोहं प्रसादमित्येवमादीनि चापराणि 
दन्द्रानीति ।। १९।। 


नौ. 

९. धातूनां स्वर्णदीना, मानं स्वं स्वं विशिष्टमानम्‌ (स्पेसिफिक्‌ ्रहिटी 57००10० 
(18५1) 

२. विक्लेदोपशोषणम्‌' यो.। ३. प्रवर्तते" यो.। 





१२] सूत्रस्थानम्‌ ६५ 
1 3 ` भाषाशा जत्रा 


तच्छुत्वा मरीचिवचः काप्य उवाच- सोम एव शरीरे श्लेष्मान्तर्गतः 
कुपिताकुपितः शुभाशुभानि करोति; तद्यथा- दार्ढ्यं शैथिल्यमुपचयं 
काश््यमुत्साहमालस्यं वृषतां क्लीबतां ज्ञानमज्ञानं बुद्धिं मोहमेवमादीनि 
चापराणि दवन्द्रानीति ।। ९२।। 
तच्छत्वा काप्यवचो भगवान्‌ पुनर्वसुरात्रेय उवा्- सर्व एव भवन्तः 
सम्यगाहुरन्यत्रैकान्तिकवचनात्‌; सर्व एव खलु वातपित्तश्लेष्माणः प्रकृतिभूताः 
पुरुषमव्यापन्नेदियं बलवर्णसुखोपपन्नमायुषा महतोपपादयन्ति सम्यगेवाचरिता 
धर्मार्थकामा इव निःश्रेयसेन महता पुरुषमिह चामुष्भिश्च लोके; विकृतास्त्वेनं 
महता विपर्ययेणोपपादयन्ति ऋतवस्त्रय इव विकृतिमापन्ना लोकमशुभे- 
नोपघातकाल इति ।। ९३।। | 
^तचषयः सर्व एवानुमेनिरे वचनमात्रेयस्य भगवतः अभिननन्दु- 
श्चेति।। १४।। 
भवति चात्र- ` 
तदात्रेयवचः श्रुत्वा सर्वं एवानुमेनिरे । ५५ 
ऋषयोऽभिननन्दुश्च यथेन्द्रवचनं सुराः ।। १५।। 
तत्र श्लोकौ- ¦ 
गुणाः षड द्विविधो हेतुर्विविधं कर्म यत्‌ पुनः । 
वायोश्चतुर्विधं कर्म पृथक्‌ च कफपित्तयोः ।। ९६।। 
महर्षीणां मतिर्या या पुनर्वसुमतिश्च या । 
कलाकलीये वातस्य तत्‌ सर्वं संप्रकाशितम्‌ ।। ९७।। ` 


इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते श्लोकस्थाने 
वातकलाकलीयो नाम द्वादशोऽध्यायः ।। १२।। 
इति निर्देश चतुष्कः ।। ३।। 





१. ¶इत्येतदृषयः श्रुत्वा ग.। 


६६ 





चरकसंहिता 


त्रयोदशोऽध्यायः । 


अथातः स्नेहाध्यायं व्याख्यास्यामः ।। १।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः । । २।। 
(सांख्यैः संख्यातसंख्येयैः सहासीनं पुनर्वसुम्‌ । 
जगद्धितार्थं प्रपच्छ वह्विवेशः स्वसंशयम्‌ ।।३।। 
किंयोनयः कति स्नेहाः के च स्नेहगुणाः पृथक्‌ । 
कालानुपाने के कस्य कति काश्च विचारणाः ।।४।। 
कति मात्राः कथंमानाः का च केषुपदिश्यते । 
कश्च केभ्यो हितः स्नेहः प्रकर्षः स्नेहने च कः ।।५।। 
स्नेह्याः केकेनच स्िग्धास्निग्धातिस्निग्धलक्षणम्‌ । 
किं पानात्‌ प्रथमं पीते जीर्णे किं च हिताहितम्‌ ।। ६।। 
के मृदुक्रूरकोष्ठाः का व्यापदः सिद्धयश्च काः । 
अच्छे संशोधने चैव स्नेहे का वृत्तिरिष्यते ।1७।। 
विचारणाः केषु योज्या विधिना केन तत्‌ प्रभो!। 
स्नेहस्यामितविज्ञान ज्ञानमिच्छामि वेदितुम्‌ ।।८।। 
अथ तत्संशयच्छेत्ता प्रत्युवाच पुनर्वसुः । 
स्नेहानां द्विविधा सौम्यः योनिः स्थावरजङ्गमा ।। ९।। 


तिलः प्रियालाभिषुकौ बिभीतकश्चित्राभयैरण्डमधूकसर्षपाः ।। 

: ।। १०।। 
स्नेहाशयाः स्थावरसंज्ितास्तथा स्युर्जङ्गमा मत्स्यमृगाः सपक्षिणः । 
तेषां दधिक्षीरघृतामिषं वसा स्नेहेषु मज्जा च तथोपदिश्यते ।। ११।। 
सर्वेषां तैलजातानां तिलतैलं विशिष्यते । 

बलार्थे स्नेहने चाग्रयमैरण्डं तु विरेचने ।। ९२।। 
(*कटृष्णं, तैलमैरण्डं वातश्लेष्महरं गुरु। 
कषायस्वादुतिक्तैश्च योजितं पित्तहन््रपि ।। ९।।) 


- सम्यक्‌ ख्यायते वस्तुतत्वमनया इति संख्या तत्त्वज्ञानं तद्‌ विदन्तीति, संख्या 

सम्यग्ज्ञानं, तेन व्यवहरन्तीति वा सांख्या आत्मतत््वविदस्तैः साख्यैः। संख्यातानि 

सम्य्ञातानि संख्येयानि ज्ञातव्यततत्वानि यैस्तैः संख्यातसंख्येयैः परिज्ञातसकलज्ञातव्यैः 
. “चासौ इति पा। ३, 


योगीन्द्रनाथसेनसम्मतोऽयं पाठः 





१३] 


सूत्रस्थानम्‌ 


सर्पिस्तैलं वसा मज्जा सर्वस्नेहोत्तमा मताः । 

एषु चैवोत्तमं सर्पिः संस्कारस्यानुवर्तनात्‌ ।। १३।। 
धृतं पित्तानिलहरं रसशुक्रौजसां हितम्‌ । 
निवपिणं मृदुकरं स्वरवर्णप्रसादनम्‌ ।। ९४।। 
मारुतघ्नं न च श्लेष्मवर्धनं बलवर्धनम्‌ । 
त्वच्यमुष्णं स्थिरकरं तैलं योनिविशोधनम्‌ ।। ९१५।। 
विद्धभग्राहतभ्रष्टयोनिकर्णशिरोरुजि 
पौरुषोपचये स्नेहे व्यायामे चेष्यते वसा ।। ९६।। 
बलशुक्ररसणश्लेष्ममेदोमज्जविवर्धनः 

मज्जा विशेषतोऽस्थ्नां च बलकृत्‌ स्नेहने हितः ।। १७।। 
सर्पिः शरदि पातव्यं वसा मज्जा च माधवे। . 
तैल प्रावृषि, नात्युष्णशीते स्नेहं पिबेन्नरः ।। ९१८।। 
वातपित्ताधिको रात्रावुष्णे चापि पिबेन्नरः । 
श्लेष्माधिको दिवा शीते पिबेच्चामलभास्करे ।। १९।। 
अत्युष्णे वा दिवा पीतो वातपित्ताधिकेन वा । - 
मूर्च्छा पिपासामुन्मादं कामलां वा समीरयेत्‌ 1। २०।। 
शीते रात्रौ पिवन्‌ स्नेहं नरः श्लेष्माधिकोऽपि वा । 


. आनाहमरुचिं शूलं पाण्डुतां वा समृच्छति ।। २९।। 


जलमुष्णं घृते पेयं यूषस्तैलेऽः+ शस्यते । 
वसामज्ज्ञोस्तु मण्डः स्यात्‌ सर्वेषुष्णमथाम्बु वा ।। २२।। 
ओदनश्च विलेपी च रसो मांसं पयो दधि । 
यवागूः सूपशाकौ च युषः काम्बलिकः खडः ।। २३।। 
सक्तवस्तिलपिष्टं च मद्यं लेहास्तथैव च । 
भक्ष्यमभ्यञ्जनं बस्तिस्तथा चोत्तरबस्तयः ।। २४।। 
गण्डूषः कण्तिलं च नस्तः कणक्षितर्पणम्‌ । 
चतुर्विशतिरित्येताः स्नेहस्य 'प्रविचारणाः ।। २५।। 


६७ 


१. श्रविचारणा प्रकर्षेण विशेषाच्चर्यते भक्षणपानलेहाभ्यञ्जनादिरूपेण उपसेव्यते यत्तत्‌ 


प्रविचारणा" गङ्गाधरः। ्रविचार्यतेऽवचार्यतेऽ नुकल्पनोपयुज्यतेऽ नयेति प्रविचारणा 
ओदनादयः, ओदनादयश्च स्नेहप्रविचारणायां स्नेहयुक्ता एवं बोद्धव्याः, अभ्यञ्जनादयस्तु 
यद्यपि शुद्धस्नेहसंपाद्यास्तथाऽपि जठराग्निसंबन्धे न व्याप्रियन्त इति विचारणा- 
शब्देनोच्यन्ते चक्रः। | 


चरकसंहिता 
7 त ~~~ ~~~ 1, 


अच्छपेयस्तु यः स्नेहो न तामाहुर्विचारणम्‌ । 
स्नेहस्य स भिषण्च्ः कल्पः प्राथमकल्पिकः ।। २६।। 
रसैश्चोपहितः स्नेहः समासव्यासयोगिभिः । 
षड्भिच्िषष्टिधा संख्यां प्राप्ोत्येकश्च केवलः 11 २७।। 
एवमेताश्चतुःषष्टिः स्नेहानां प्रविचारणा । 
ओकर्तुव्याधिपुरुषान्‌ प्रयोज्या जानता भवेत्‌ ।। २८।। 
अहोरात्रमहः कृत्स्नम्धहिं च प्रतीक्षते । 
प्रधाना मध्यमा हृस्वा स्नेहमात्रा जरां प्रति ।। २९।। 
इति तिस्रः समुद्दिष्टा मात्राः स्नेहस्य मानतः । 
तासां प्रयोगान्‌ वक्ष्यामि पुरुषं पुरुषं प्रति ।। ३०।। 
प्रभूतस्नेहनित्या ये क्षत्पिपासासहा नराः । 
पावकश्चोत्तमबलो येषां ये चोत्तमा बले ।।३ १।। 
गुल्मिनः सर्पदष्टाश्च विसर्पोपहताश्च ये। 
उन्मत्ताः कृच्छ्रमूत्राश्च गाढवर्चस एव च ।।३२।। 
पिबेयुरुत्तमां मात्राम्‌ तस्याः पाने गुणाञ्छणु। 
विकाराज्छमयत्येषा शीघ्रं सम्यक्‌ प्रयोजिता ।। ३३।। 
दोषानुकर्षिणी मात्रा सर्वमागनुसारिणी । 
बल्या पुनर्नवकारी शरीरेन्दियचेतसाम्‌ ।। ३४।। 
अरुष्कस्फोटपिडिकाकण्डूपामाभिरर्दिताः । 
कुष्ठिनश्च प्रमीढाश्च वातशोणितिकाश्चये २३५।। 
नातिबह्नाशिनश्चैव मृदुकोष्ठास्तथैव च। 
पिबेयुर्मध्यमां मात्रां मध्यमाश्चापि ये बले ।। ३६।। 
मात्रैषा मन्दविभ्रंशा न चातिबलहारिणी । 
सुखेन च स्नेहयति शोधनार्थे च युज्यते ।। ३७।। 
ये तु वृद्धाश्च बालाश्च सुकुमाराः सुखोचिताः । 
रिक्तकोष्ठत्वमहितं येषां मन्दाग्रयश्च ये । । ३८।। 
ज्वरातीसारकासाश्च येषां चिरसमुत्थिताः । 
स्नेहमात्रां पिबेयुस्ते हृस्वां ये चावरा बले। ।। ३९।। 


सूत्रस्थानम्‌ 


परिहारे सुखा चैषा मात्रा स्नेहनवबरंहणी । 

वृष्या बल्या निराबाधा चिरं चाप्यनुवर्तते ।। ४०।। 
वातपित्तप्रकृतयो वातपित्तविकारिणः । 
चक्षुःकामाः क्षताः क्षीणाः वृद्धा बालास्तथाऽबलाः ।।४९।। 
आयुः प्रकर्षकामाश्च बलवर्ण्स्विरार्थिनः । 
पुष्टिकामाः प्रजाकामाः सौकुमार्यर्थिनिश्च ये ।।४२।। 
दीप्त्योजः स्मृतिमेधाग्रिबुद्धीन्ियबलार्थिनिः । 

पिबेयुः सर्पिरार्ताश्च दाहशख्रविषाग्रिभिः ।।४३।। 
'प्रवृद्धश्लेष्ममेदस्काश्चलस्थूलगलोदराः । 
वातव्याधिभिराविष्टा वातप्रकृतयश्च ये।।४४।। 
बलं तनुत्वं लघुतां दृढतां स्थिरगात्रताम्‌ । 
स्निग्धश्लक्ष्णतनुत्वक्तां ये च का्खुन्ति देहिनः ।। ४५।। 
कृमिकोष्ठाः क्रूरकोष्ठास्तथा नाडीभिरर्दिताः। 

पिबेयुः शीतले काले तैलं तैलोचिताश्च ये ।। ४६।। 
वातातपसहा ये च रूक्षा भाराध्वकर्शिताः ।. 
संशुष्करेतोरुधिरा निष्पीतकफमेदसः ।।४७।। 
अस्थिसन्धिसिरास्नायुमर्मकष्ठमहारुजः 1 
बलवान्मारुतो येषां खानि चावृत्य तिष्ठति ।। ४८।। 
महच्चाभ्रिबल येषां वसासात्म्याश्च ये नराः। 

तेषां स्नेहयितव्यानां वसापानं विधीयते ।।४९।। 
दीप्ताग्रयः क्लेशसहा घस्मराः स्नेहसेविनः । 
वातार्ताः क्रूरकोष्ठाश्च स्नेह्या मज्जानमाप्नुयुः ।। ५०।। 
येभ्यो येभ्यो हितो यो यः स्नेहः स परिकीर्तितः । 
स्नेहनस्य प्रकर्षो तु सप्तरात्रत्रिरात्रकौ ।।५१९।। 
स्वेद्याः शोधयितव्याश्च रूक्षा वातविकारिणः| 
व्यायाममद्यखीनित्याः स्नेह्याः स्युर्ये च चिन्तकाः ।।५२।। 
संशोधनादूते येषां रूक्षणं संप्रवक्ष्यते । 

न॒ तेषां स्नेहनं शस्तमुत्सन्नकफमेदसाम्‌ ।। ५३।। 





१. `प्रमीढाः प्रमेहवन्तः। १. क्षतक्षीणा' ग.। २. प्रवृद्धमेदः श्लेष्माणः' यो.। 








चरकसंहिता 


अभिष्यण्णाननगुदा नित्यमन्दाग्रयश्च ये। 
तृष्णामूरच्छापिरीताश्च गर्भिण्यस्तालुशोषिणः । । ५४।। 
अन्नद्विषश्छर्दयन्तो जठरामगरार्दिताः । 
दुर्बलाश्च प्रतान्ताश्च" स्नेहग्लाना मदातुराः ।। ५५।। 
न स्नेह्या वर्तमानेषु न नस्तोबम्तिकर्मसु । 
स्नेहपानात्‌ प्रजायन्ते तेषां रोगाः सुदारुणाः ।। ५६।। 
पुरीषं ग्रथितं रूक्षं॑वायुरप्रगुणो मृदुः। 

पक्ता खरत्वं रौक्ष्यं च गात्रस्यास्निग्धलक्षणम्‌ ।। ५७।। 
वातानुलोम्यं दीप्तोऽभ्नर्वर्चः स्निग्धमसंहतम्‌ । 

मार्दवं स्निग्धता चाङ्के स्निग्धानामुपजायते ।। ५८।। 
पाण्डुता गौरवं जाङ्यं पुरीषस्याविपक्रता । 
तन्रीररुचिरुत्क्लेशः स्यादतिस्निग्धलक्षणम्‌ ।।५९।। 
द्रवोष्णमनभिष्यन्दि भोज्यमन्नं प्रमाणतः । 
नातिस्निग्धमसंकीर्णं श्वः स्नेहं पातुमिच्छता ।।६ ०।। 
पिबेत्‌ संशमनं स्नेहमन्नकाले प्रकांक्षितः । 
शुक्यर्थ पुनराहारे नैशे जीर्णे पिबेन्नरः ।। ६ १।। 
उष्णोदकोपचारी स्यादुब्रह्मचारीक्षपाशयः । 
शकृन्मूत्रानिलोद्रारानुदीर्णाश्च न॒ धारयेत्‌ ।। ६२।। 
व्यायाममुच्चैर्वचनं क्रोधशोकौ हिमातपौ । | 
वर्जयेदप्रवातं च सेवेत शयनासनम्‌ ।। ६३।। 
स्नेहं पीत्वा नरः स्नेहं प्रतिभुञ्जान एव च । 
स्नेहमिथ्योपचाराद्धि जायन्ते दारुणा गदाः ।। ६२४।। 
मृदुकोष्ठच्िरात्रेण स्निह्यत्यच्छोपसेवया । 
स्निह्यति क्रूरक्रोष्ठस्तु सप्तरात्रेण मानवः । । ६५।। 
गुडमिक्षुरसं मस्तु क्षीरमुल्लोडितं दधि । 

पायसं कृशरां सर्पिः काश्मर्यत्रिफलारसम्‌ ।। ६६।। 
द्राक्षारसं पीलुरसं जलमुष्णमथापि वा। 
मद्य वा तरुणं पीत्वा मृदुकोष्ठो विरिच्यते ।। ६७।। 


१. प्रतान्ता ग्लानिमन्तः'। 


"~~~ ~~~ 0. __ (अ. 


अ कै 








९३. 


१. केवलमसंस्कृतम्‌ । केवले' ग.। 
३. 'तन्द्रीरुत्क्लेश' इति ग.। 


सूत्रस्थानम्‌ 


विरेचयन्ति नैतानि क्रूरकोष्ठं कदाचन । 

भवति क्रूरकोष्ठस्य प्रहण्यत्युल्बणानिला ।। ६८।। 
उदीर्णपित्ताऽ ल्पकफा ग्रहणी मन्दमारुता । 
मृदुकोष्ठस्य तस्मात्‌ स सुविरेच्यो नरः स्मृतः ।। ६९।। 
उदीर्णपित्ता ग्रहणी यस्य चाप्निबलं महत्‌ । 
भस्मीभवति तस्याशु स्नेहः पीतोऽग्नितेजसा ।। ७ ०।। 
स जग्ध्वा स्नेहमात्रा तामोजः प्रक्षारयन्‌ बली । 
स्नेहाग्निरुत्तमां तृष्णां सोपसगमुदीरयेत्‌ ।। ७ १।। 
नालं स्नेहसमृद्धस्य शमायान्न॒ सुगुर्वपि । 

स चेत्‌ सुशीतं सलिलं नासादयति दह्यते ।। 
यथैवाशीविषः कक्षमध्यगः स्वविषाभ्रिना ।।७२।। 
अजीर्णे यदि तु स्नेहे तृष्णा स्याच्छर्दयेद्धिषक्‌ । 
शीतोदकं पुनः पीत्वा भुक्त्वा रूक्षान्नमुल्लिखेत्‌ ।।७३।। 
न सर्पिः !केवलं . पित्ते पेयं सामे विशेषतः । 

सर्व र्यनुरजेदेहं हत्वा संज्ञां च मारयेत्‌ ॥1७४।। 
तन्द्राः सोत्क्लेश आनाहो ज्वरः स्तम्भो विसंज्ञता । 
कुष्ठानि कण्डूः पाण्डुत्वं शोफाशस्यरुचिस्तृषा ।।७५।। 
जठरं ग्रहणीदोषाः स्तैमित्य वाक्यनिग्रहः। 
शूलमामप्रदोषाश्च जायन्ते* स्नेहविश्रमात्‌ ।।७६।। 
तत्राप्युल्लेखनं शस्तं स्वेदः कालप्रतीक्षणम्‌ । 

प्रति प्रति व्याधिबलं बुद्धवा खरंसनमेव च ।।७७।। 
तक्रारिष्टप्रयोगश्च रूक्षपानान्नसेवनम्‌ । 


मूत्राणां त्रिफलायाश्च स्नेहव्यापत्तिभेषजम्‌ । ।७८।। 


अकाले चाहितश्चैव मात्रया न च योजितः । 
स्नेहो मिथ्योपचाराच्च व्यापद्येतातिसेवितः ।।७९।। 
स्नेहात्‌ "प्रस्कन्दनं जन्तुस्त्िरात्रोपरतः पिबेत्‌ । 


५. प्रस्कन्दनं विरेचनम्‌ । ्रस्कन्दनः' ग.। 


७९ 


२. "हयनुचरेदेहम्‌' ग.। अनुरुजेत्‌' यो.। 
४. “शुलमामप्रदोषश्च जायते" ग.। 


९ लेहं चद्तुणं ब ग > पदु क्रन्क्याना- द्रवेमुष्णं च' ग.। क. “स्यात्त संशोधनार्थाय' न। 
२. 'स्यात्तु संशोधनार्थाय' ग.। 


शवलं __ # [अ १४] 


१स्नेहवद्हवमुष्णं च त्र्यहं भुक्त्वा रसौदनम्‌ ।। ८ ०।। 

एकाहो परतस्तद्वद्धुक्त्वा प्रच्छदं नं पिबेत्‌ । 

'स्यात्वसंशोधनार्थीये वृत्तिः स्नेहे विरिक्तवत्‌ ।। ८ ९।। 

स्नेहद्विषः स्नेहनित्या मृदुकोष्ठाश्च ये नराः । 
मद्यनित्यास्तेषामिष्टा 


क्लेशासहा न विचारणा ।।८२।। 

। 

गव्याजौरभ्रमात्स्याश्च रसाः स्युः स्नेहने हिताः । ८३।। 
श्र स्नेहाः सगुडशर्कराः । 


दाडिमं दधि सव्योषं रससयोगसंग्रहः ।। ८४ 
स्नेहयन्ति तिलाः पूर्वं जग्धाः सस्नेहफाणिता । # 
कृशराश्च बहुस्नेहास्तिलकाम्बलिकास्तथा ।। ८ ५।। 
फाणितं शृङ्गवेरं च तैलं च सुरया सह । 
पिबेद्रूक्षो भूतैमसिरजीर्णिऽ श्रीयाच्च भोजनम्‌ ।। ८ ६।। 
तैलं सुराया मण्डेन वसां मज्जानमेव वा । 
पिबन्‌ सफाणितं क्षीरं नरः स्निह्यति वातिकः । ।८७।। 
धारोष्णं स्नेहसंयुक्तं पीत्वा सशर्करं पयः । 
नरः स्निह्यति पीत्वा वा सरं दघ्नः सफाणितम्‌ ।।८८।। 
पाञ्चप्रसृतिकी पेया पायसो माषमिश्रकः । 
क्षीरसिद्धो बहुस्नेहः स्नेहयेदचिरान्नरम्‌ ।।८ ९।। 
सर्पिस्तैलवसामज्जातण्डुलप्रसृतै : श्यता२ । 
पाञ्चप्रसृतिकी पेया पेया स्नेहनमिच्छता । । ९०।। 
(शौकरो वा रसः स्निग्धः सर्पिर्लवणसंयुक्तः । 
पीतो द्विवसिरे यत्नात्‌ स्नेहयेदचिरान्नरम्‌ ।। १।।) 
भराम्यानूपौदकं मांसं गुडं दधि -पयस्तिलान्‌ । 
कुष्ठी शोथी प्रमेही च स्नेहने न प्रयोजयेत्‌ ।। ९ १।। 
स्नेहैर्यथार्हं तान्‌ सिद्धैः स्नेहयेदविकारिभिः । 
पिषप्यलीभिर्हरीतक्या सिद्धैस्िफलयाऽपि वा ।। ९२।। 


३. कृताः ग.। 


सूत्रस्थानम्‌ ७३ 


द्राक्षामलकयूषाभ्यां दध्ना चाम्लेन साधयेत्‌ । 
व्योषगर्भं, भिषक्‌ स्नेहं पीत्वा स्निह्यति तं नरः ।। ९३।। 
यवकोलकुलत्थानां रसाः शक्षारः सुरा दधि । 
क्षीरसर्पिश्चः तत्सिद्धं स्नेहनीयं घृतोत्तमम्‌ ।। ९४।। 
तैलमज्जवसासर्पिर्बद्रत्रिफलारसैः । 


 योनिशुक्रप्रदोषेषु साधयित्वा प्रयोजयेत्‌ ।। ९५।। 


गृह्णात्यम्बु यथा वख प्रस्रवत्यधिकं यथा। 

यथाच जीर्यति स्नेहस्तथा स्रवति चाधिकः ।। ९६।। 
यथा वाऽऽक्लेद्य. मत्िण्डमासिक्तं त्वरया जलम्‌ । 

स्रवति स्रंसते स्नेहस्तथा त्वरित- सेवितः ।। ९७।। 
लवणोपहिताः स्नेहाः स्नेहयन्त्यचिरान्नरम्‌ । 
तद्ध्यभिष्यन्द्यरूक्ष च सूक्ष्ममुष्णं व्यवायि च ।। ९८।। 
स्नेहमग्रे प्रयुञ्जीत ततः स्वेदमनन्तरम्‌ । 

स्नेह स्वेदोपपन्नस्य ‹संशोधनमथेतरत्‌ ।। ९ ९।। 
तत्र श्लोकः- ॥ 
स्नेहाः स्नेहविधिः कृत्सरव्यापत्सिद्धिः सभेषजा । 
यथाप्रश्नं भगवता व्याहतं चान्द्रभागिना ।। १००।। 


इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते श्लोकस्थाने 
स्नेहाध्यायो नाम त्रयोदशोऽध्यायः।। ९३।। 


छे 

चतुर्दशोऽध्यायः । 
अथातः स्वेदाध्यायं व्याख्यास्यामः ।। १।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।।२।। 


१. व्योषगर्भं त्रिकटुकल्कयुक्तम्‌ । २. क्षीरम्‌" इति पा, 
३. क्षारः सर्पिश्च इति पा। 
५. 'वाऽक्लेद्य' ग. 


४. तथाऽग्निजीर्यति स्नेहं तथा सरवति चाधिकम्‌' ग.। 
६. संशोधनमनन्तरम्‌' यो.। 


चरकसहिता न ता त 
[अ 


अतः स्वेदाः प्रवक्ष्यन्ते यैर्यथावत््रयोजितैः । 
स्वेदसाध्याः प्रशाम्यन्ति गदा वातकफात्मकाः ।।३।। 
स्नेहपूर्वं प्रयुक्तेन स्वेदेनावजितेऽनिले । 
पुरीषमूत्ररेतांसि न सज्जन्ति कथंचनं । 1 ४।। 
शुष्काण्यपि हि काष्ठानि स्नेहस्वेदौपपादनैः । 
नमयन्ति यथान्यायं किं पुनर्जीवतो नरान्‌ ।।५।। 
रोगर्तुव्याधितापेक्षो नात्युष्णोऽतिमृदुर्न च । 
द्रव्यवान्‌ कल्पितो देशे स्वेदः कार्यकरो मतः ।। ६।। 
व्याधौ शीते शरीरे च महान्‌ स्वेदो महाबले । 

दुर्बले दुर्बलः स्वेदो मध्यमे मध्यमो हितः ।1७।। 
वातश्लेष्मणि वाते वा कफे वा स्वेद इष्यते । 
स्निग्धरूक्षस्तथा स्िग्धो रूक्षश्चाप्युपकल्पितः ।। ८।। 
आमाशयगते वाते कफे पक्ताशयाश्चिते । 
रूक्षपूर्वो हितः स्वेदः स्तेहपूर्वस्तथैव च ।। ९।। 
वृषणौ हदयं दृष्टी स्वेदयेन्मृदु नैव, वा । 

मध्यमं वङ्कणौ शेषमङ्गावयवमिष्टतः ।। ९१०।। 
सुशुद्धैरनक्तकैः पिण्ड्या गोधूमानामथापि वा । 
पद्मोत्यलपलाशैर्वा स्वेद्यः संवृत्य चक्षुषी ।। ९९।। 
मुक्तावलीभिः शीताभिः शीतलैभजनैरपि । 


जलाद्रर्जलजैरहस्तैः स्विद्यतो हदयं स्पृशत्‌ ।। ९२।। | 


शीतशूलव्युपरमे स्तम्भगौरवनिग्रहे। 
संजाते मादि स्वेदे स्वेदनाद्धिरतिर्मता ।। १३।। 
पित्त प्रकोपो मूर्च्छा च शरीरसदनं तृषा। 


९४। 


सूत्रस्थानम्‌ 


ष्विदग्धभ्रष्टवब्रध्नानां विषमद्यविकारिणाम्‌ । 
श्रान्तानां नष्टसंज्ञानां स्थूलानां पित्तमेहिनाम्‌ । । १७।। 
तृष्यतां क्षुधितानां च क्रुद्धानां शोचतामपि । 
कामल्युदरिणां चैव क्षतानामाढ्यरोगिणाम्‌२ ।। ९८।। 
दुर्बलातिश्विशुष्काणामुपक्षीणौजसां तथा । 
भिषक्‌ तैमिरिकाणां च न स्वेदमवतारयेत्‌ । 1 ९९।। 
प्रतिश्याये च कासे च हिक्राश्चासेष्वलाघवे । 


कर्णमन्याशिरःशूले स्वरभेदे गलग्रहे । । २०।। 
अर्दितैकाङ्गस्वङ्गिपक्षाघाते विनामके । 
कोष्ठानाहविबन्धेषु मूत्राघाते विजृम्भके । । २९।। 
पार््पृष्ठकटीकुकषिसंग्रहे गृध्रसीषु च। 
मूत्रकृच्छे महत्त्वे च मुष्कयोरङ्गमर्दके ।। २२।1 
पादजानूरुजङ्घर्तिसग्रहे श्रयथावपि । 


खल्लीष्वामेषु -शीते च वेपथौ वातकण्टके ।। २३।। 


संकोचायामशूलेषु  स्तम्भगौरवसुप्तिषु । 
सवङ्किषु, विकारेषु स्वेदनं हितमुच्यते ।। २४।। 
तिलमाषकुलत्थाम्लघृततैलामिषौदनैः । 
पायसैः कृशरैमयिः पिण्डस्वेदं प्रयोजयेत्‌ ।। २५।। 
गोखरोष्टवराहाश्रशणकृद्धिः सतुषैयवेः । 


सिकतापांशुपाषाणकरीषायसपूटकैः । । २६।। 
श्लैष्मिकान्‌ स्वेदयेत्‌ पूर्वैर्वातिकान्‌ समुपाचरेत्‌ । 
द्रव्याण्येतानि शस्यन्ते यथास्वं प्रस्तरेष्वपि ।। २७।। 


७५ 


दाहः 'स्वराङ्गदौर्बल्यमतिस्विन्नस्य लक्षणम्‌ ।। १४।। १. श्रध गुदं, विदग्धं पव; शष्ट वहर्नतं वा येषं तषा, पक्वगुदलीना गुदभशवता 


उक्तस्तस्याशितीये यो ब्रैष्पिकः सर्वशो विधिः । च' इति गङ्गाधरः। 

सोऽतिस्विन्नस्य कर्तव्यो मधुरः स्िग्ध्ीतलः | १५।। २. 'आढ्यरोगिणां वातरक्तावता गङ्गाधरः। 

कषायमद्यनित्यानां गर्भिण्या रक्तपित्तिनाम्‌ । ३. ५ । ग ्. (1 ४ 

पित्तिनां सातिसाराणां रूक्षाणां ५ नि 0 + 
र क्षाणां मधुमेहिनाम्‌ ।। ९६।। द वतिः च 


१. बानरबाजि। ` ` र च्ाात्म्तष् क््प स्वेदातिप्वृ्याऽ ङ्गदौर्बल्यम्‌' इति गङ्गाधरः। 





७६ + ह ` . 0 
` 


चरकसंहिता 


भूगृहेषु च जेन्ताकेषूष्णगर्भगृहेषु च । 
विधूमाङ्गारतप्तेषु स्वभ्यक्तः स्विद्यते सुखम्‌" ।। २८।। 
ग्राम्यानूपौदकं मांसं पयो बस्तशिरस्तथा । 
"वराहमध्यपित्तासृक रस्नेहवत्तिलतण्डुलाः ।। २९।। 
इत्येतानि समुत्काथ्य नाडीस्वेदं प्रयोजयेत्‌ । 
देशकालविभागज्ञो युक्त्यपेक्षो भिषक्तमः ।।३०।। 

वारुणामृतकैरण्डशिगरुमूलकसर्षपै - 1 
वासावशकरञ्ञार्कपत्रैरश्मन्तकस्यः च ।।३९।। 
शोभाञ्जनकभसैरेयमालतीसुरसा्जकैः | 
पत्ररुत्काथ्य सलिलं नाडीस्वेदं प्रयोजयेत्‌ ।। ३२।। 
भूतीकपञ्चमूलाभ्यां सुरया दधिमस्तुना । 
मत्रैरम्लैश्च सस्नेहैनडीस्वेदं प्रयोजयेत्‌ ।। ३३।। 
एत एव च निर्यूहाः प्रयोज्या जलकोष्ठके । 
स्वेदनार्थं धृतक्षीरतैलकोष्ठांश्च कारयेत्‌ ।। २४।। 
गोधूमशकलैश्रुणैर्यवानामम्लसंयुतैः | 
सस्नेहकिण्वलवणैरुपनाहः प्रशस्यते । । ३५।। 
गन्धैः सुरायाः किण्वेन जीवन्त्या शतपुष्यया। 


उमया कुष्ठतैलाभ्यां युक्तया चोपनाहयेत्‌ ।। ३६।। ` 


चर्मभिश्चोपनद्धव्यः सलोमभिरपूतिभिः । 
उष्णवीरयैरलाभे तु कौशेयाविकशाटकैः ।। ३७।। 
रात्रौ बद्धं दिवा मुञचनुञ्ेद्रत्रौ दिवा कृतम्‌ । 
विदाहपरिहारार्थ, स्यात्‌ प्रकर्षस्तु शीतले ।। ३८।। 
सङ्करः प्रस्तरो नाड़ी परिषेकोऽ वगाहनम्‌ । 


जेन्ताकोऽश्मघनः कर्षूः कुटी भूः कुम्भिकैव च ।।३९।। 


९. विधूमाङ्गारतप्तष्वभ्यक्तः स्विद्यति ना सुखम्‌" इति पा। 


€ द) 


. 'वराहभेद्‌ःपित्तासृक्‌' यो.। 
- (स्नेहवद्यावद्रीजमेरण्डबीजादिकं, तत्र प्राधान्यान्निस्तुषीकृत्य ्रहणार्थ पृथगुक्तं 

तिलतण्डुला इति' गङ्गाधरः। 
. शैरीष' इति यो.। 





१४] सूत्रस्थानम्‌ ७७ 


कूपो होलाक इत्येते स्वेदयन्ति ४७.०९५. त्रयोदश । 
तान्‌ यथावत्‌ प्रवक्ष्यामि ‡; ॥।४०।। 
तत्र वच्रान्तरितैरवच्रान्तरितैर्वा पिण्डैर्यथोक्तैरुपस्वेदनं संकरस्वेद 


इति विद्यात्‌ ।। ४९।। 


शूकशमीधान्यपुलाकानां वेशवारपायसकृशरोत्कारिकादीनां वा प्रस्तरे 
कौशेयाविकोत्तरप्रच्छदे पञ्चाङ्कलोरुबृकार्कपत्रप्रच्छदे वा स्वभ्यक्तसर्वगात्रस्य 
शयानस्योप^स्वेदनं प्रस्तरस्वेद इति विद्यात्‌ ।।४२।। | 

स्वेदनद्रव्याणां पुनर्मूलफलपत्रशुङ्गादीनां? मृगशकुनपिशितशिरस्पदादी- 
नामुष्णस्वभावानां वा यथार्हमम्ललवणस्नेहोपसंहितानां मूत्रक्षीरादीनां वा 
कुम्भ्यां बाष्यमनुद्रमन्त्यामुत्कथितानां नाड्या शरेषीकावंशदलकरञ्ञा- 
ककपत्रान्यतमकृतया गजाग्रहस्तसंस्थानया व्यामदीर्घया व्यामार्धदीर्घया वा 
व्यामचतुभगाष्टभागमूलाग्रपरिणाहस्रोतसा सर्वतो वातहरपत्रसंवृतच्छिद्रया 
द्विस्त्रिर्वा विनामितया वातहरसिद्धस्नेहाभ्यक्त गात्रो बाष्पमुपहरेत्‌; बाष्पो 
ह्यसृजुगामी* विहतचण्डवेगस्त्वचमविदहन्‌ सुखं स्वेदयतीति नाडी - 
स्वेदः ।। ४३।। र 

वातिकोत्तरवातिकाना पुनर्मूलादीनामुक्ताथैः सुखोष्णैः कुम्भी- 
वर्षणिकाः प्रनाडर्वा पूरयित्वा यथार्हसिद्धस्नेहाभ्यक्तगात्रं वख्रावच्छन्न 
परिषेचयेदिति परिषेकः ।। ४४।। 9 

वातहरोत्काथ 
यथोक्त एवावगाहः ।। ४५।। 

अथ जेन्ताक चिकीर्षुर्भूमिं परीक्षेत-तत्र पूर्वस्यां दिश्युत्तरस्यां वा 
गुणवति प्रशस्ते भूमिभागे कृष्णमधुरमृत्तिके सुवर्णमृत्तिके वा 
^परीवापपुष्करिण्यादीनां जलाशयानामन्यतमस्य कूले दक्षिणे पश्चिमे वा 
सूपतीर्थे समसुविभक्त भूमिभागे सप्ताष्टौ वाऽरत्नीरुपक्रम्योदकात्‌ 


१. स्योपरि' इति पा. २. "शुङद्गवल्कादीनां' म.। 

३. "व्यामाध्यर्धदीर्घया म.। ४. 'हन्‌्ध्वगामी' इति पा 

५. “उत्तरवातिकानि उत्तरवाते प्रधानवाते वातश्लेष्मणि हितानि तु प्राह्याणि' चक्रः। 
६. परीवापो दीधिका। 

६ च.मू. 


७८ चरकसंहिता [अ, 


प्राङ्मुखमुदङ्मुखं वाऽभिमुखतीर्थं कूटागारं कारयेत्‌, उत्सेधविस्तारतः 
परमरत्नीः षोडश, समन्तात्सुवृत्तं मृत्कर्मसंपन्नमनेकवातायनम्‌, अस्य 
ष्कटागारस्यान्तः समन्ततो भित्तिमरलिविस्तारोत्सेधां पिण्डिकां 
कारयेदाकपाटात्‌, मध्ये चास्य कूटागारस्य चतुष्क ्कुमात्रं पुरुषप्रमाणं 
मृन्मयं कन्दुसंस्थानं बहुसृक्ष्मच्छिद्रमद्गा*रकोष्ठकस्तम्भं सपिधानं कारयेत्‌, 
तं च खादिराणामाश्चरक्णादीनां वा काष्ठानां पूरयित्वा प्रदीपयेत्‌; स यदा 
जानीयात्‌ साधु दग्धानि काष्ठानि विगतधूमान्यवतप्तं च केवलमग्निना 
तदग्निगृहं स्वेदयोग्येन चोष्मणा युक्तमिति, तत्रैनं पुरुषं वातहराभ्यक्तगात्र 
वखरावच्छन्नं प्रवेशयेत्‌, प्रवेशयंश्चैनमनुशिष्यात्‌ - सौम्य! प्रविश 
कल्याणायारोग्याय चेति, प्रविश्य चैनां पिण्डिकामधिरुह्य पार्वापरपार्वभ्यां 
यथासुखं शयीथाः, न च त्वया स्वेदमृच्छपिरीतेनापि सता पिण्डिकैषा 
विमोक्तव्याऽ ऽ प्राणोच्छवासात्‌, भ्रश्यमानो ह्यतः पिण्डिकावकाशाद्‌ 
द्रारमनधिगच्छन्‌ स्वेदमूच्छपिरीततया सद्यः प्राणान्‌ जह्याः, तस्मात्‌ 
पिण्डिकामेनां न कथंचन मुञ्चेथाः, त्वः यदा जानीयाः- 
विगताभिष्यन्दमात्मानं सम्यक्प्रसरुतस्वेदपिच्छं सर्वस्नोतोविमुक्त 
लघूभूतमपगतविबन्धस्तम्भसुप्तिवेदनागौरवमिति, ततस्तां पिण्डिकामनुसरन्‌ 
द्वारं प्रपद्येथाः, निष्क्रम्य च न सहसा चक्षुषोः . परिपालनार्थं 
शीतोदकमुपस्पृशेथाः, \अपगतसंतापक्लमस्तु मुहूर्तात्‌ सुखोष्णेन वारिणा 
यथान्यायं परिषिक्तोऽ नीयाः; इति जेन्ताकस्वेदः।। ४६।। 

शयानस्य प्रमाणेन घनामश्ममयीं शिलाम्‌ । 

तापयित्वा मारुतध्नैदरूभिः संप्रदीपितैः ।। ४७।। 

व्यपोज्डय सवनिङ्खारान्‌ प्रोक्ष्य चैवोष्णवारिणा । 

तां शिलामथ कुर्वीति कौषेयाविकसस्तराम्‌ ।। ४८।। 


१. कूटागारं वर्तुलागारम्‌ । २. किष्ुर्हस्तः। 

३. “यया कुल्यिकया तण्डुलादीनि लोके भृज्जति तद्धर्जनचुल्हिका कन्दुनाम्नोच्यते' 
गङ्गाधरः। कुन्दस्थानं' चः, कुन्दः कुम्भकाराग्निसंस्थानम्‌' चक्रः। 

४. “अङ्गारार्थं कोष्टोऽवकाशो विद्यातेऽस्मिन्‌ सोऽङ्धारकोष्ठकः, स एव स्तम्भः' चक्रः। 

५. “स यदा' च. “स इत्यत्र त्वमित्यध्याहार्यम्‌' चक्रः। त्वं यदा जानीयाश्च ग.। 

६. `अथ व्यगत' ग.। 





९४] 


१. “शयानः स्विद्यदे सुख' यो.। 
३. “सुखं वृतः' यो.। 

५. कम्बलगोणिक्रेः' यो.। 

७. “परिवार्य तामारोहेत्‌' च.। 


सूत्रस्थानम्‌ ७९ 


तस्यां स्वभ्यक्तसर्वङ्गः स्वपन्‌^ स्विद्यति ना सुखम्‌ । 


 रकौरवाजिनकौषेयप्रावाराद्यैः सुसंवृत्तः ।। ४९।। 


इत्युक्तोऽ श्मघनस्वेदः कर्षूस्वेदः प्रवक्ष्यते । 
खानयेच्छयनस्याधः *करषु स्थानविभागवित्‌|| ५०।। 
दीप्तैरधूमैरङ्रेस्ता कर्षूं पुरयेत्ततः । 
तस्यामुपरि शय्यायां स्वपन्‌ स्विद्यति ना सुखम्‌ ।।५१।। 
अनत्युत्सेधविस्तारां वृत्ताकारामलोचनाम्‌ । 
घनभित्तिं कुटीं कृत्वा कुष्ठाद्यैः संप्रलेपयेत्‌ ।।५२।। 
कुटीमध्ये भिषक्‌ शय्यां स्वास्तीणमुपकल्पयेत्‌ । 
प्रावाराजिनकौशेयकुथकम्बलगोलकैः. ।।५३।। 
हसन्तिकाभिरङ्गारपूर्णाभिस्तां च सर्वशः । 
"परिवार्यान्तरारोहेदभ्यक्तः स्विद्यते सुखम्‌ ।। ५४।।. 
य॒ एवाश्मघनस्वेदविधिर्भमौ स एव तु। 
प्रशस्तायां निवातायां समायामुपदिश्यते ।। ५५।। 
कुम्भीं वातहरक्राथपूर्णां भूमौ निखानयेत्‌ । # 
अर्धभागं त्रिभागं वा शयनं तत्र चोपरि ।।५६।। 
स्थापयेदासनं वाऽपि नाति सान्द्रपरिच्छदम्‌ । 

अथ कुम्भ्यां सुसतप्तान्‌ प्रक्षिपेदयसो गुडान्‌ ।। ५७।। 
पाषाणान्‌ वोष्मणा तेन तत्स्थः स्विद्यति ना सुखम्‌ । | 
सुसवृताङ्गः स्वभ्यक्तः स्मेहैरनिलनाशनैः ।। ५८।। 
कूपं शयन विस्तारं द्विगुणं चापि “वेधतः । 

देशो निवाते शस्ते च कुयदिन्तः समार्जितम्‌ ।। ५९।। 
हस्त्यश्चगोखरोष्टाणां  करीषैर्दग्धपूरिते । 
स्ववच्छन्नः सुसंस्तीर्णेऽ भ्यक्तः स्विद्यति ना सुखम्‌ ।। ६०।। 


२. कौरवं कार्पसवस्त्रं चक्रः। रौरवाजिन, ग.। 
४. कर्षूः अभ्यन्तरविस्ती्णोऽल्पमुखो गर्तः। 

६. 'हसन्तिका अद्गारधानिका' चक्रः। 
८. "वेधन इत्यधःखननप्रमाणेन' चक्रः। 


८० चरकसंहिता [अ. 
तः: । । ` = : = वमिः = 


धीतीकां तु करीषाणां यथोक्तानां प्रदीपयेत्‌ । 
शयनान्तःप्रमाणेन शय्यामुपरि तत्र॒ च ।।६९।। 
सुदग्धायां विधूमायां यथोक्तामुपकल्पयेत्‌ । 
स्ववच्छन्नः स्वपस्तत्राभ्यक्तः स्विद्यति ना सुखम्‌ ।। ६२।। 
होलाकस्वेद इत्येष सुखः प्रोक्तो महर्षिणा । 

इति त्रयोदशविधः स्वेदोऽग्रिगुणसंश्रयः ।। ६३।। 
व्यायाम उष्णसदनं गुरुप्रावरणं क्षुधा । 
बहुपानं भयकरो धातुपनाहाहवातपाः ।। ६४।। 
स्वेदयन्ति दशैतानि नरमग्रिगुणादृतेर । 
इत्युक्तो द्विविधः स्वेदः संयुक्तोऽग्निगुणैर्न च ।। ६५।। 
एकाङ्स्वङ्किगतः स्निग्धो रूक्षस्तथैव च। 
इत्येतल्रिविधं दन्द स्वेदमुद्दिश्य कीर्तितम्‌ ।। ६६।। 
स्निग्धः स्वेदैरुपक्रम्यः स्विन्नः पथ्याशनो भवेत्‌ । 

तदहः स्विन्नगात्रस्तु व्यायामं वर्जयेन्नरः ।। ६७।। 
तत्र श्लोकाः- 

स्वेदो यथा कार्यकरो हितो येभ्यश्च यद्दिधः । 

यत्र देशे यथा योग्यो देशो रक्ष्यश्च यो यथा ।। ६८।। 
स्विन्नातिस्विन्नरूपाणि तथाऽ तिस्विन्नभेषजम्‌ । 
अस्वेद्याः स्वेदयोग्याश्च स्वेदद्रव्याणि कल्पना ।। ६ ९।। 
त्रयोदशविधः स्वेदो विना दशविधोऽग्रिना । 
संग्रहेण च षट्‌ स्वेदाः स्वेदाध्याये निदर्शिताः ।।७०।। 





१. “धीतीका शुष्कगोमयादिकृतोऽग्न्याश्रयविशेषः" चक्रः। 

२. “उष्णसदनमिति अग्निसंतापव्यतिरेकेण निर्जालकतया घनभित्तितया च यद्गृहं 
स्वेदयति तद्बोद्धव्यम्‌| उपनाहो द्विविधः साग्निरनग्निश्च, तत्र यः साग्निरुपनाहः 
स संकर एवं बोद्धव्यः; यस्त्वनग्निबलत्वेन शरीरोष्मरोधं कृत स्वेदयति स इह 
बोद्धव्यः" इति चक्रः। 

३. 'अग्निगुणादृते साक्षादग्निसंबन्धेन कृतादुष्णात्वाद्विना' चक्रः। 

४. "न्द्रं परस्परविरुद्धं युग्मम्‌" चक्रः। 





१९५ सूत्रस्थानम्‌ ` ८ ९ 


स्वेदाधिकारे यद्राच्यमुक्तमेतन्महर्षिणा । 
शिष्यैस्तु प्रतिपत्तव्यमुपदेष्टा पुनर्वसुः ।।७९।। 
इत्यग्निवेशकृते तत्रे चरकप्रतिसंस्कृते श्लोकस्थाने 
स्वेदाध्यायो नाम चतुर्दशोऽध्यायः ।। ९४।। 
ध । 
पञ्चदशोऽध्यायः । 


अथातः उपकल्पनीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति . ह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। 


इह खलु राजानं राजमात्रमन्यं वा विपुलद्रव्यं वमनं विरेचनं वा 
पाययितुकामेन भिषजा प्रागेवौषधपानात्‌ संभारा उपकल्पनीया भवन्ति, 
सम्यक्चैव हि गच्छत्यौषधे प्रतिभोगार्थाः, व्यापन्ने चौषधे व्यापदः 
परिसंख्याय प्रतीकारार्थाः; न हि सन्निकृष्टे काले प्रादुर्भूतायामापदि 
सत्यपि क्रयाक्रये सुकरमाशु संभरणमौषधानां यथावदिति ।।२३।। 

एवंवादिनं भगवन्तमात्रेयमध्निवेश उवाच- ननु, भगवन्‌ ! आदावेव 
ज्ञानवता तथा प्रतिविधातव्यं यथा प्रतिविहिते सिध्येदेवौषधमेकान्तेन, 
सम्यक्‌प्रयोगनिमित्ताः, हि सर्वकर्मणां सिद्धिरिष्टा, व्यापच्चासम्यक्‌- 
प्रयोगनिमित्ता; अथ सग्यगसम्यक्‌ च समारब्धं कर्म सिध्यति व्यापद्यते 
वाऽनियमेन, तुल्यं भवति ज्ञानमज्ञानेनेति ।। ४।। 

तमुवाच भगवानात्रेयः- शक्यं तथा प्रतिविधातुमस्माभिर- 
स्मद्विधैर्वाऽप्यगप्रिवेश ! यथा प्रतिविहिते सिध्येदेवौषधमेकान्तेन, तच्च 
प्रयोगसौष्ठवमुपदेष्टुं "यथावत्‌; न हि कश्चिदस्ति य एतदेवमुपदिष्टमुपधार- 
यितुमुत्सहेत, उपधार्य वा तथा प्रतिपत्तुं प्रयोक्तु वा; सूक्ष्माणि हि 
दोषभेषजदेशकालबलशरीराहारसात्म्यसत्तवप्रकृतिवयसामवस्थान्तराणि, 
यान्यनुचिन्त्यमानानि विमलविपुलबुद्धेरपि बुद्धिमाकुलीकुर्युः किं पुनरल्पबुद्धेः; 
१. “अतः परं क्वचित्‌ “संमृतसंभारम्‌' इत्यधिकः पाठो दृश्यते। 
२. "परिसंख्यायेति ज्ञत्वा" चक्रः। ३. (क्रयः पण्यं, आक्रयो मूल्यम्‌! चक्रः। 
४. "यथावदुपदेष्टं शक्यमस्माभिरस्मद्विधरवेति योजना; एतदिति प्रयोगसौष्ठवम्‌, एवमिति 

यथावत्‌, उपधारयितुमिति ग्रन्थेन धारयितुं, प्रतिपत्तुमित्यर्थतो गृहीतम्‌ . चक्रः। 


८२ चरकसंहिता [अ. 
9 91/14, ` 01092; अ ५.1 


तस्मादु भयमेतद्यथावदुपदेक्ष्यामः-सम्यक्‌प्रयोगं चौषधानां व्यापन्नानां, च 
व्यापत्साधनानि सिद्धिषृत्तरकालम्‌ ।। ५।। 

इदानी तावत्स भारान्विविधानपि सामासेनोपदेक्ष्यामः; तद्यथा- दृढं 
निवातं प्रवातैकदेशं सुखप्रविचारमनुपत्यकं! धूमातपजलरजसामनभिगमनी- 
यमनिष्ठानां च शब्दस्पर्शरसरूपगन्धानां रसोदपानोदूखलमुसलवर्चः स्थान- 
स्नानभूमिमहानसं वास्तुविद्याकुशलः प्रशस्तं गृहमेव तावत्‌ पूर्वमुप- 
कल्पयेत्‌ ।। ६।। 

ततः शीलशौचाचारानुरागदाक्षयप्रादक्षिण्योपपन्नानुपचारकुशलान्‌ 
सर्वकर्मसु पर्यवदातान्‌ सूपौदनपाचकस्नापकसंवाहकोत्थापकसंवेशकौषध- 
पेषकांश्च परिचारकान्‌ सर्वकर्मस्वप्रतिकूलान्‌, तथा गीतवादित्रोल्ला- 

पकश्लोक“गाथाख्यायिकेतिहासपुराणकुशलानभिप्रायज्ञाननुमतांश्च 

देशकालविदः पारिषद्यांश्च, तथा लावकपिञ्जलशशहरिणैणकालपुच्छक 
मृगमातृकोरभ्रान्‌, गां दोग्ध्रीं शीलवतीमनातुरां जीवद्वत्सां सुप्रतिविहिततृण- 
“शरणपानीयां, पात्र्याचमनीयोदकोष्ठमणिकघटपिठरपर्योगप्कुम्भीकुम्भ- 
कुण्डशरावदर्वीकटोदञ्चन°परिपचन“मन्थानचर्मचेलसूत्रकापसिोर्णादीनि च 
शयनासनादीनि चोपन्यस्त,भूङ्गारप्रतिग्रहाणि सुप्रयुक्तास्तरणोत्तरप्रच्छदोपधा- 
नानि सोपाश्रयाणि संवेशनोपवेशनस्नेहस्वेदाभ्यङ्गप्रेहपरिषेकानुलेपनवमन 
विरेचनास्थापनानुवासनशिरोविरेचनमूत्रोच्चारकर्मणामुपचारसुखानि, सुप्क्षा- 
लितोपधानाश्चः१ सुश्लकष्णखरमध्यमा दृषदः, शख्राणि चोपकरणार्थानि 
धूमनेत्रं च, बस्तिनेत्रं चोत्तरबस्तिकं च, कुशहस्तकं२ च, तुलां च, मानभाण्डं च, 


१. अनुपत्यकं यद्विदूरमन्यस्य महतो गृहस्य" चक्रः। 

२. “उदकं पीयते येन तदुदपानम्‌' चक्रः। सोदपानोलूखल' इति पा.। 

३. "उल्लापकं स्तोत्रम्‌" चक्रः। ४. कथाः यो.। 

५. “शरणं गृहम्‌! चक्रः। ६. 'पर्योगः कटाहः' चक्रः। 

७. "उद्रञ्चनं पिधानशरावः' चक्रः। ८. "परिपचनं तैलपाचानिका' चक्रः। 


ध 


शृङ्गारो नालमुखजलपात्रविशेषः, प्रतिग्रहः निष्ठीविकादिक्षेपणपात्रम्‌ गङ्गाधरः। 
१०. `स्वापाश्रयाणि" इति पा.| 

११. "उपधानः "शिलापुत्र इति प्रसिद्धः* चक्रः। 

१२. "कुशहस्तकं संमार्जनी" शिवदासः, आर््ररव्यपरिपचनार्थकुशसमूहकृतस्चनाविशेषम्‌ 
इत्यन्ये। 





९१५] सूत्रस्थानम्‌ ८३ 


घृततैलवसामज्जक्षोद्रफाणितलवणेन्यनोदकमधुसीधुसुरासोवीरकतुषोदकमेरेयमेद्‌- 
कदधिदधिमण्डोदस्विद्धान्याम्लमूत्राणि च, तथा शालिषष्टिकमुद्रमाषयवतिल- 
कुलत्थबदरमृद्रीकाकाश्मर्यपरूषकाभयामलकविभीतकानि, नानाविधानि 
च स्नेहस्वेदोपकरणानि द्रव्याणि, तथेवोर्ध्वहरानुलोमिको भयभाञ्जि, 
संग्रहणीयदीपनीयपाचनीयोपशमनीयवातहरादिसमाख्यातानि चौषधानि; 
यच्चान्यदपि किचिद्भयापदः परिसंख्याय प्रतीकारार्थमुपकरणं विद्यात्‌ , 
यच्च प्रतिभोगार्थं, तत्तदुपकल्पयेत्‌ ।। ७।। 

ततस्तं पुरुषं यथोक्ताभ्यां स्नेहस्वेदाभ्यां यथार्हमुपपादयेत्‌ । तं 
चेदस्मिन्नन्तरे मानसः शारीरो वा व्याधिः कश्चित्तीव्रतरः सहसा- 
ऽ भ्यागच्छेत्तमेव तावदस्योपावर्तयितुं यतेत, ततस्तमुपावर्त्य तावन्तमेवैनं 
कालं तथाविधेनैव कर्मणोपाचरेत्‌ ।। ८।। 

ततस्तं पुरुषं स्नेहस्वेदोपपन्नमनुपहतमनसमभिसमीक्ष्यसुखोषितं 
सुप्रजीर्णभक्तं शिरः स्नातमनुलिप्तगात्रं सरग्विणमनुपहतवस्रसंवीतं देवताग्नि- 
द्विजगुरुवृद्धवेद्यानर्चितवन्तमिषटे नक्षत्रतिथिकरणमुहूर्ते कारयित्वा ब्राह्मणान्‌ 
स्वस्तिवाचनं प्रयुक्ताभिराशीर्भिरिभिमन्नितां मधुमधुकसैन्धवफाणितोपहितां 
मदनफलकषायमात्रां पाययेत्‌ ।। ९ ।। 

मदनफलकषायमात्राप्रमाणं तु खलु सर्वसंशोधनमात्राप्रमाणानि च 
प्रतिपुरुषमपेक्षितव्यानि भवन्ति; यावद्धि यस्य संशोधनं पीतं 
वैकारिकदोषहरणायोपपद्यते न चातियोगायोगाय, तावदस्य मात्राप्रमाणं 
वेदितव्यं भवति ।। १०।। 

पीतवन्तं तु खल्वेनं मुहूर्तमनुकाडक्षेत, तस्य यदा जानीयात्‌ 
स्वेदप्रादुभविण दोषं प्रविलयनमापद्यमानं, लोमहर्षेण च स्थानेभ्यः प्रचलित, 
कुक्षिसमाध्मापनेन च कुक्षिमनुगतं, हल्लासास्यस्रवणाभ्यामपि 
चोर्ध्वमुखीभूतम्‌, अथास्मै जानुसममसंबाधं सुप्रयुक्तास्तरणोत्तरप्रच्छदोपधानं 
“सोपाश्रयमासनमुपवेष्टं प्रयच्छेत । 





१. “उभयभागिक' इति पा.| २. “अस्मिन्नन्तरे स्नेहस्वेदकरणसमये' चक्रः। 
३. ष्टे नक्षत्रे तिथिकरणमुहूर्तनक्षतरे प्रशस्ते' इति यो.। 
४. कुक्षिमनुसृतं' यो.। ५. 'स्वापाश्रयं ग.। 


८४ चरकसंहिता । < चा ए (अ. 


"प्रतिग्रहांश्चोपचारयेत्‌, लालाटप्रतिग्रहे पारश्रोपग्रहणे नाभिप्रपीडने 
पृष्ठोन्मर्दने चानपत्रपणीयाः सुहदोऽनुमताः प्रयतेरन्‌ ।। ९१।। 


अथैनमनुशिष्यात्‌- विवृतोष्ठतालुकण्ठो नातिमहता व्यायामेन 
वेगानुदीणनुदीरयन्‌ किंचिदवनम्य ग्रीवामू्ध्वशरीरमुपवेगमप्रवृत्तान्‌ प्रवर्तयन्‌ 
*सुपरिलिखितनखाभ्यामङ्गलिभ्यामुत्पलकुमुदसौगन्धिकनालैर्वा कण्ठ" 
मभिस्पृशन्‌ सुखं प्रवर्तयस्वेति, स तथाविधं कुर्यात्‌, ततोऽस्य वेगान्‌ 
प्रतिग्रहगतानवेक्षेतावहितः; वेगविशेषदर्शनाद्धि कुशलो योगायोगा- 
तियोगविशेषानुपलभेत, वेगविशेषदर्शी पुनः कृत्यं यथार्हमवबुध्येत लक्षणेन; 
तस्माद्वेगानवेक्षेतावहितः ।। १२।। ौ 

तत्रामून्ययोगातियोगविशेषन्ञानानि भवन्ति; तद्यथा- अप्रवृत्तिः" 
कुतश्चित्‌, केवलस्य वाऽप्यौषधस्य विभ्रंशो विबन्धो वेगानामयोगलक्षणानि 
भवन्ति; काले प्रवृत्तिरनतिमहती व्यथा यथाक्रमं‹ दोषहरणं स्वयं 
चावस्थानमिति योगलक्षणानि भवन्ति, योगेन तु दोषप्रमाणविशेषेण 
तीक्ष्णमदुमध्यविभागो ज्ञेयः; योगाधिक्येन तु फेनिलरक्तश्चन्दिकोप- 
गमनमित्यतियोगलक्षणानि भवन्ति । तत्रातियोगायोगनिमित्तानिमानुपद्रवान्‌ 
विद्यात्‌ - आध्मानं परिकर्तिका परिस्रावो हदयोपसरणमङ्गग्रहो जीवादानं 
विभ्रंशः स्तम्भः क्लमश्चत्युपद्रवाः ।। ९३।। 

योगेन तु खल्वेनं छर्दितवन्तमभिसमीक््य सुप्रक्षालितपाणिपादास्यं 
मुहूर्तमाश्चास्य, स्नैहिकवैरेचनिकोपशमनीयानां धूमानामन्यतमं ८सामर्थ्यतः 
पाययित्वा, पुनरेवोदकमुपस्पश्येत्‌ ।। १४।। 








© ` 


- प्रतिगृहन्तीति प्रतिग्रहा ललारप्रतिग्रहादयः' चक्रः। श्रतिग्रहांश्च ये त्वङ्गविशेषं 
धारयेयुस्तानुपाचरेत्‌' गङ्गाधरः। ्रतिग्रहान्‌" शिबदासः। 

२. अनुकूताः' यो.। ३. सुप्रलिखित' ग.। 

४. 'अनभिस्पृशन्‌ ईषदभिस्पृशन्‌, इति गङ्भाधरः। कण्ठमभिस्पृशन्‌' यो.। 

५. अप्रवृत्तिः कुतश्चिदिति सर्वस्यैवप्रवृ्तिः, तथा केवलस्य कृत्स्नस्य शोधनीयदोष- 

स्याप्रवृत्तिः' तथोषधस्य विभ्रंशः प्रातिलोभ्येन गमनं चक्रः। 

६. "यथाक्रममिति वमने प्रथमं कफः, तदनु पित्त, तदनु वायुः" चक्रः। ` यथास्वम्‌" ग.। 
७. “चन्द्रकोद्गमनम्‌' यो.। ८. 'सामर्थ्यत इति यद्यस्य युज्यत इत्यर्थः" चक्रः" 





उपस्पृष्टोदकं चैनं निवातमागारमनुप्रवेश्य संवेश्य चानुशिष्यात्‌- 
उच्चै भष्यिमत्यासनमतिस्थानमतिचङ्क्रमणं क्रोधशोकहिमातपावश्या- 
यातिप्रवातान्‌ यानयानं ग्राम्यधर्ममस्वपनं निशि दिवा स्वप्र विरुद्धाजीर्णा- 
सात्म्याकालप्रमितातिहीनगुरुविषमभोजनवेगसंधारणोदीरणमिति भावानेतान्‌ 
मनसाऽप्यसेवमानः सर्वमहो गमयस्वेति स तथा कुर्यात्‌ । । ९५।। 

अथैनं सायाह्ने परे वाऽदह्वि सुखोदकपरिषिक्तं पुराणानां लोहित- 
शालितण्डुलानां स्ववक्लिन्नां मण्डपूर्वां सुखोष्णां यवागू पाययेद- 
प्रिबलमभिसमीक्षय, एवं द्वितीये तृतीये चान्नकाले; चतुर्थे त्वन्नकाले तथा 
विधानामेव शालितण्डलानामुस्स्विननां विलेपीमुष्णोदकद्वितीयामस्नेहलवणां 
वा भोजयेत्‌, एवं पञ्चमे षष्ठे चान्नकाले; सप्तमे त्वन्न काले तथाविधानामेव 
शालीनां द्विप्रसृतं सुस्विन्नमोदनमुष्णोदकानुपानं तनुना तनुस्नेहलवणोपयन्नेन 
मुद्रयूषेण भोजयेत्‌, एवमष्टमे नवमे चान्नकाले; दशमे त्वन्नकाले 
लावकपिञ्जलादीनामन्यतमस्य मांसरसेनौदकलावणिकेन नातिसारवता 
भोजयेदुष्णोदकानुपानम्‌, एवमेकादशे द्वादशे चान्नकाले; अत ऊर्ध्वमन्नगुणान्‌ 
क्रमेणोपभुञ्जानः सप्तरात्रेण प्रकृतिभोजनमागच्छेत्‌ ।। ९६।। 

अथैनं पुनरेव स्नेहस्वेदाभ्यामुपपाद्यानुपहतमनसमभिसमीक्ष्य सुखोषितं 
सुप्रजीर्णभक्तं कृतहोमबलिमङ्गलजपप्रायश्चित्तमिषटे तिथिनक्षत्रकरणमुहूते ` 
ब्राह्मणान्‌ स्वस्ति वाचयित्वा त्रिवृत्कल्कमक्षमात्रं यथाहलिोडनप्रतिविनीतं 
पाययेत्‌ प्रसमीक्ष्य दोषभेषजदेशकालबलशरीराहारसात्म्यसत््वप्रकृतिवयसाम- 
वस्थान्तराणि विकारांश्च, सम्यग्विरिक्तं चैनं वमनोक्तेन" धूमवर्जेन 
विधिनोपपादयेदाबलवरण्प्रकृतिलाभात्‌, बलवर्णोपपन्नं चैनमनुपहतमन- 
समभिसमीक्ष्य सुखोषितं सुप्रजीर्णभक्तं शिरः स्नातमनुलिप्तगात्रं खग्विण- 
मनुपहतवसखरसंवीतमनुरूपालङ्कारालङकृतं सुहदां दर्शयित्वा ज्ञातीनां द्येत्‌, . 
अथैनं कामेष्ववसुजेत्‌ ।। ९७।। 





, श्रमितभोजनमेकरसाभ्यासः, अतिहीनं नष्टशक्तिकं धान्यादि" चक्रः। 
, “सर्वमाहारमद्याः' इति ग.। 

, श्रतिविनीतमालोडितिम्‌' चक्रः। 

, (वमनान्तरोक्तेन' इति पाठान्तरम्‌ । 


० ^ ~ ^< 


चरकसंहिता 


71 ~~~. ।अ. 


भवन्ति चात्र- 
अनेन विधिना राजा राजमात्रोऽ थवा पुनः । 
यस्य वा विपुलं दरव्यं स स संशोधनमर्हति ।। १८।। 
दरिद्रसत्वापदं पराप्य प्राप्तकालं विशोधनम्‌? । 
पिबेत्‌ काममसंभृत्य संभारानपि दुर्लभान्‌ ।। १९।। 
न हि सर्वमनुष्याणां सन्ति सर्वे परिच्छदाः । 
न च रोगा न बाधन्ते दरिद्रानपि दारुणाः ।। २०।। 
यद्यच्छक्यं मनुष्येण कर्तुमौषधमापदि । 
तत्तत्‌ सेव्यं यथाशक्ति वसनान्यशनानि च ।। २१।। 
मलापहं रोगहरं बलवण्प्रसादनम्‌ । 
पीत्वा संशोधनं सम्यगायुषा युज्यते चिरम्‌ ।। २२।। 
तत्र श्लोकाः- 
ईश्वराणां वसुमतां वमनं सविरेचनम्‌ । 
संभारा ये यदर्थं च समानीय प्रयोजयेत्‌ ।। २३।। 
यथा प्रयोज्या मात्रा या यदयोगस्य लक्षणम्‌ । 
योगातियोगयोर्यच्च दोषा ये चाप्युपद्रवाः ।। २४।। 
यदसेव्यं विशुद्धेन यश्च संसर्जनक्रमः । 
तत्‌ सर्वं कल्पनाध्याये व्याजहार पुनर्वसुः ।। २५।। 
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते श्लोकस्थाने 
उपकल्पनीयो नाम पञ्चदशोऽध्यायः।। ९१५।। 
ध, 
षोडशोऽध्यायः । 
अथातश्चिकित्साप्राभृतीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
हति ह . स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। 


चिकित्साप्राभृत धीमाच्छाखरवान्‌ कर्मतत्परः । 
नरं विरेचयति यं स॒ योगात्‌ सुखमश्नुते ।। ३।। 


१ 1. ` (णि नक्त तन इति पा,। 


सूत्रस्थानम्‌ 


यं वैद्यमानी त्वबुधो विरेचयति मानवम्‌ । 
सोऽतियोगादयोगाच्च मानवो दुःखमश्नुते ।। ४।। 
दौर्बल्यं लाघवं ग्लानिर्व्याधीनामणुता रुचिः । 
हृद्र्णशुद्धिः क्षुत्तृष्णा काले वेगप्रवर्तनम्‌ ।। ५।। 
लुद्धीन्ियमनः शुदधिमरतिस्यानुलोमता । 
सम्यग्विरिक्तलिङ्ानि कायाग्नेश्चानुवर्तनम्‌* ।। ६।। 
ष्ठीवनं हदयाशद्धिरुत्क्लेशः शलेष्पपित्तयोः । 
आध्मानमरुचिश्छर्दिरैदौर्बल्यमलाघवम्‌ ।।७।। 
जङ्खोरुसदनं तन्द्रा स्तैमित्यं पीनसागमः । 
लक्षणान्यविरिक्तानां मारुतस्य च निग्रहः ।। ८।। 
विट्‌पित्तकफवातानामागतानां यथाक्रमम्‌ । 
परं स्रवति यद्रक्तं मेदोमांसोदकोपमम्‌ ।।९।। 
निः श्लेष्पपित्तमुदकं शोणितं कृष्णमेव वा । . 
तुष्यतो मारुतार्तस्य सोऽतियोगः प्रमुह्यतः ।। १०।। 
वमनेऽतिकृते लिङ्गान्येतान्येव भवन्ति हि । ` 
ऊर्ध्वगा वातरोगाश्च वाग्ग्रहश्चाधिको भवेत्‌ ।। १९।। 
चिकित्साप्राभृतं तस्मादुपेयाच्छरणं नरः । 
युञ्याद्‌ य एनमत्यन्तमायुषा च सुखेन च ।।९२।। 
अविपाकोऽरुचिः स्थौल्यं पाण्डुता गौरवं क्लमः । 
पिडकाकोठकण्डूनां संभवोऽरतिरेव च ।।९३।। 
आलस्यश्रमदौर्बल्यं दौर्गन्ध्यमवसादकः । 
शलेष्मपित्तसमुत्क्लेशो निद्रानाशोऽतिनिद्रता । । ९४।। 
तन्द्रा क्लैन्यमबुद्धित्वमस्तस्वप्रदर्शनम्‌ । 
बलवरण्प्रगाशश्च तृप्यतो वृहणैरपि ।। १५।। 
बहुदोषस्य लिङ्गानि तस्मै संशोधनं हितम्‌ । 

ऊर्ध्वं चैवानुलोमं? च यथादोषं यथाबलम्‌ ।। १६।। 
एवं विशुद्धकोष्ठस्य कायाग्निरभिवर्धते । 
व्याधयश्चोपशाम्यन्ति 


प्रकृतिश्चानुवर्तते ।। १७।। 


८७ 


२. संभाराणां प्रकर्षेण भृतिर्भरणामायोजनं प्रभृतिः, तया वर्तते यः स प्राभृतः, 


१. श्वानुवर्धनम्‌' ग.। २. चैवानुलोम्यं च' इति पा.। 
चिकित्सायां प्रभृतो य: स चिकित्साप्राभृत" गङ्गाधरः। 





१ 


३. 


र्हं 
५ 


<~ ति त अ. 


इन्दियाणि मनोबुद्धर्व्णश्चास्य प्रसीदति । 
बल पुष्टिरपत्यं च वृषता चास्य जायते ।। १८।। 
जरां कृच्छेण लभते चिरं जीवत्यनामयः । 
तस्मात्‌ संशोधनं काले युक्तियुक्तं पिवेन्नरः ।। १९।। 
दोषाः कदाचित्‌ कुप्यन्ति जिता लङ्घनपाचनैः । 
जिताः ५५०००१९५ तु न तेषां पुनरुद्भवः ।। २०।। 
च च माणां च मूलेऽनुपहते सति । † , 
गाणा प्रसवानां च गतानामागतिरधुवा ।। २९।। 
भेषजक्षपिते, पथ्यमाहारैरेव बृंहणम्‌ । 
धूतमासरसक्षीरहद्ययूषोपसंहितैः ।। २२७५ 
अभ्यङ्गोत्सादनैः स्नानैर्मिरूहैः सानुवासनैः । 
तथा स लभते शर्म युज्यते चायुषा चिरम्‌ ।। 
०८ २३।। 
ं सर्पिःपानं प्रशस्यते । ` 
तैल मधुरकैः, सिद्धमथवाऽ प्यनुवासनम्‌ ।। २४।। 
यस्य ०८०६५०५०००८५५ पुनः सशोधयेन्नरम्‌ । 
मात्राकालबलापेक्षी स्मरन्‌ पूर्वमनुक्रमम्‌* ।। २५।। 
स्नेहने स्वेदने शुद्धौ रोगाः संसजनि च ये । 
जायन्तेऽ मारगविहिते तेषां सिद्धिषु साधनम्‌ ।। २६।। 
जायन्ते हेतुवैषम्याद्विषमा देहधातवः । 
प्रसवानामङ्कएणाम्‌ । प्रसाराणां' ग.। २. “भेषजक्षयिते' 
० दशभिः" गङ्गाधरः। 
` स्मरन्‌ पूतमनुक्रममित्यनेन यः पूर्वमयोगे हेतुभूतस्तं परिहरन्निति शिक्षयति" चक्रः 
। तोन इत्यादि। देवधातवो देहस्य धारका ये भावास्त, तकत 
६ हेतूनां वैषम्याद्वृद्धिहान्यन्यतरस्माद्रिषमा जायन्ते, तथा देहधातूनां ये 
५ ५५५५ देहधातवः समा 
यादहधातुसाम्यवैषम्ययोः सदैवाविरतं स्वभावोपरमः स्वभावस्य 9. 
१. चोपरमो नाशो भवति। तत्र भावानां स्वस्वधर्माणां स्वस्वरूपाणां च 
सतदेवविरतप्रवृत्तौ हेतुरस्ति, सदैवार्विरतनिरोधे विनाशे कारणं नास्तीत्यकरणं प्रतिक्षणं 
न स्यादिति। तत्र केचिन्महर्षयो भावानां स्वभावोपरमेऽविरतनिरोधे हेतोरवर्तनं 
ु्नास्तीति यदेव हेतोरभावस्तमेव भावानां सदा स्वभावोपरमे हेतुं मन्यते" गङ्गाधरः। 





€) 


सूत्रस्थानम्‌ । ८९ 


हेतुसाम्यात्‌ समास्तेषां स्वभावोपरमः सदा ।। २७।। 

परवृत्तिहेतु भवानां न निरोधेऽस्ति कारणम्‌ । 

केचित्तत्रापि मन्यन्ते हेतुं हेतोरवर्तनम्‌ । । २८।। 

एवमुक्तार्थमाचार्यमग्रिवेशोऽभ्यभाषत । 

स्वभावोपरमे कर्म चिकित्साप्राभृतस्य किम्‌ ।। २९।। 

भेषजैर्विषमान्‌ धातून्‌ कान्‌ समीकुरुते भिषक्‌ । 

कावा चिकित्सा भगवन्‌ ! किमर्थं वा प्रयुज्यते ।। ३०।। 

तच्छिष्यवचनं श्रुत्वा व्याजहार पुनर्वसुः । 

भ्रूयतामत्र या सोम्य! युक्तर्दष्टा महर्षिभिः ।।३९।। 

नर नाशकारणाभाद्धावानां नाशकारणम्‌ । 
तेषामिति विषमाणां धातूनां समानां च, सदेत्यविलम्बेन, तेनोत्पत्र एवं विनश्यतीत्यर्थः 
्रवृत्तिहतुरुत्पत्तहतुरभावानामस्ति। विनाशे हेतरभावानां कारणं नास्ति, यस्मात्सर् 
एव भावाः परदीपारचरुदु्प्तौ कारणपिक्षिणः विनाशे तुद्वितीयक्षणाविद्यमानत्वलक्षणे 
सहजसिद्धे न हेत्वन्तरमपरक्षन्ते' चक्रः। ` | 


, "कान्‌ समीकुरुते" इति विषमाणामस्थरत्वेन साम्यं तत्र कर्तुं न पार्यत्‌.इत्याशयः। 


किमर्थ प्रयुज्यत इति यन्निवृत्त्यर्थं चिकित्सा प्रयुज्यते तद्धातुवैषम्यं स्वभावान्निवृत्तमिति 
चिकित्साप्रयोजनं नास्ति" इति चक्रः। 


भावानां सदैव स्वभावस्योपरमो यो नाशस्तस्य कारणं न ज्ञायते नोपलभ्यते, 


कस्मात्‌ 2 नाशकारणाभावात्‌ । यथा नित्यगस्य कालस्य सदाऽत्ययोऽनवरतमतीतत्वं 

ज्ञायते तस्यात्ययस्य कारणं न ज्ञायते शीघ्रगत्वात्‌, यथा कालस्वभावो हि 

चक्रवद्धमणात्मकत्वाच्छीघ्रगस्तथा भावानां स्वभावोऽपि शीघ्रगः; नाशकारणाभावो 

न नाशकारणं, तर्हि कथं भावानां स्वभावोपरमः स्यादित्यत आह-शीप्रत्यादि। यो 

भावो यदा यथाभूतो व॑र्तते यथात्वेनोत्तरावस्थामारभ्य पूर्वावस्थातो विपद्यते, तत्र 

पूर्वावस्थाया निरोधे कारणं नास्ति न च तत्नरोधेऽन्यथाक्रिया पर्वभावादन्यथा 

क्रियोत्तरास्ववस्थास्वस्ति। यथा हेतुवैषम्याद्धातवो वातादयो विषमा भवन्ति विषमा 
एवोत्तरावस्थां तत्पर्वावस्थिकविषमरपेणैवारभ्य पूर्ववस्थविषमस्वभावनाशमुपयान्ति, 

नतु विषमस्वभावनाशं प्रप्योत्तरावस्थां साम्यस्वभावेनारभन्त, तस्मात्मवृत्तौ खलु 
भावानां हेतुरस्ति न निरोधे" गङ्गाधरः। "एवं मल्यते-यद्यपि धातुवेषम्यं विनशरं, 

तथाऽपि विनश्यदपि तद्धातुवैषम्यं स्वकार्यं विषममेव धातुमारभते, एवं सोऽप्यपरं 
विषममिति न धातुवेषम्यसन्ताननिवृत्तिः धातुसाम्यजनकहेतुं विना; यदा तु 
धातुसाम्यहेतुरुपयुक्तो भवति, यदा तेन सहितं वैषम्यसन्ततिरहितमपि कारणं 
सममेव धातसन्तानमारभते' चक्रः। 








क 7. 1) ९७] सूत्रस्थानम्‌ \ ९९ 
ब (से कालस्यात्ययकारणम्‌ ।। ३२।। कियन्तः शिरसि प्रोक्ता रोगा हदि च देहिनाम्‌ । 
निरोधे था भूतस्तथा भावो विपद्यते । कति चाप्यनिलादीनां रोगा मानविकल्पजाः ° ।। ३।। 
(१ 1, तस्य नास्ति नैवान्यथा क्रिया ।।३३।। क्षयाः कति समाख्याताः पिडकाः कति चानघ] 
@ »न५०४ ५५४५०४५. शरीरे धातवः समाः । ` गतिः कतिविधा चोक्ता दोषाणां दोषसूदन! । । ४।। 
ब णां कर्म तद्धिषजां स्पृतम्‌ ।। ३४।। हुताशवेशस्य वचस्तच्छत्वा गुरुरब्रवीत्‌ । 
शैतं धातूनां वैषम्यं न भवेदिति । | पृष्टवानसि यत्‌ सौम्य! तन्मे शृणु सविस्तरम्‌ ।।५।। 
धाति स्यादित्यर्थ क्रियते क्रिया ।। ३५।। | ष्ृष्टाः पञ्च शिरोरोगाः पञ्चैव हदयामयाः । 
विदः द्विषमहतूना समानां चोपसेवनात्‌ । | व्याधीनां ह्यधिका षष्टि्दोषमानविकल्पजा ।। ६।। 
न मा ण जायन्ते ७ समाः ।।३६।। दशाष्टौ च क्षयाः सप्त पिडका माधुमेहिकाः । 
स्तु "मी तुभयस्माद्धातून्‌ संजनयेत्‌ समान्‌ । दोषाणां त्रिविधा चोक्ता “गतिर्विस्तरतः शृणु । 1 ७।। 
४५४८१५६ क ण देहसुखायुषाम्‌ ।। ३७।। संधारणादिवास्वप्राद्रात्रौ जागरणान्मदात्‌ । 
न मू भयस्य च। उच्चैभष्यादवश्यायात्‌ प्राग्वातादतिमैथुनात्‌ ।।८।। 
त 1 दानादेहसुखायुषाम्‌ ।। ३८।।  गन्धादसात्म्यादाघ्रास्ताद्रजोधूमहिमातपात्‌ | 
-चिकितमा्राभृतुणो ५ गुर्वम्लहरितादानादति शीताम्बुसेवनात्‌ ।॥९।। 
कोपवती दोषो यश्चेतराश्रयः , | शिरोऽभिघाऽताहृष्टामाद्रोदनाद्राष्पनिग्रहात्‌ । * 
५.६ ातयोगाना लक्षण शुद्धिसंश्रयम्‌ ।। ३९।। मेघधागमान्मनस्तापादेशकालविपर्ययात्‌ ।। ९०।। 
बहुदोषस्य लिङ्गानि संशोधनगुणाश्च ये । | वातादयः प्रकुप्यन्ति शिरस्यस्रं च दुष्यति । 
५०१५०८१४ - च युकतििकित्ायां च सिद्धिव्यापत्तिसंश्रयम्‌ ।।४०।। ततः शिरसि जायन्ते रोगा विविधलक्षणाः ।। ९९।। 
स ५ ॥ यं चार्थं कुरुते भिषक्‌ । प्राणाः प्राणभृतां यत्र श्रिताः सर्वेद्धियाणि च । 
भृतेऽध्याये तत्‌ सर्वमवदन्मुनिः ।।४९।। यदुत्तमाङ्गमङ्गानां शिरस्तदभिधीयते ।। ९१२।। 
इत्यग्निवेशकृते तने चरकप्रतिसंस्कृते श्लोकस्थाने अधविभेदको वा स्यात्‌ सर्व वा रुज्यते शिरः । 
चिकित्साप्राभृतीयो नाम षोडशोऽध्यायः ।। ९६।। प्रतिश्यामुखनासाकषिकर्णरोगशिरोभ्रमाः ।। ९३।। 
समाप्तः कल्पनाचतुष्कः।। ४।। अर्दितं शिरसः कम्पो गलमन्याहनुग्रहः । 
#॥ विविधाश्चापरे रोगा वातादिक्रिमिसंभवाः ।। ९४।। 
१. 'वाऽप्यनिलानीनाम्‌' यो.। 
सप्तदशोऽध्यायः । २. श्षयस्थानवृद्धयो दोषमानं, यस्य विकल्पो दोषान्तरसंबन्धासंबन्धकृतो भेदः" चक्रः। 
निरी ३. 'वाऽनघ' यो.। ` ४. "दिष्टाः" इति पा.। 
न कियन्तः शिरसीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ।। ९।। ५. नति्व्षयामि विस्तरम्‌" ग। 14.44 
इ ह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। ७. (तापाः इति पा,। 


९१ 


(० द = 2 - भा 


चरकसंहिता 


पृथग्दिष्टास्तु ये पञ्च संग्रहे परमर्षिभिः । 
शिरोगदास्ताञ्छणु मे यथास्वैर्हेतुलक्षणेः ।। ९५।। 
उच्चैभष्यातिभाष्याभ्यां सतीक्ष्णपानात्‌ प्रजागरात्‌ । 
शीतमारुतसंस्पर्शा्यग्वायाद्वेगनिग्रहात्‌ ।। १६।। 
उपवासाद भीघाताद्विरेकादमनादति | 
बाष्यशोकभयत्रासाद्धारमार्गातिकर्शनात्‌ ।। ९७।। 
शिरोगताः सिरा" वृद्धो वायुराविश्य कुप्यति । 

ततः शूलं महत्तस्य वातात्‌ समुपजायते ।। १८।। 
निस्तुद्येते भृशं शङ्खौ घाटा. संभिद्यते तथा । 
‹सभ्रूमध्यं ललाटं च तपतीवातिवेदनम्‌ ।। १९।। 
वध्येते" स्वनतः श्रोत्रे निष्कृष्येते इवाकषिणी । 
घूर्णतीव शिरः सर्वं संधिभ्य इव मुच्यते ।। २०।। 
स्फुरत्यतिसिराजालं स्तभ्यते च शिरोधरा । 
स्निग्धोष्णमुपशेते च शिरोरोगेऽनिलात्मके ।। २९।। 
कट्‌वम्ललवणक्षारमद्यक्रोधातपानलैः । 

पित्तं शिरसि संदुष्टं शिरोरोगाय कल्पते ।। २२।। 
दह्यते रुज्यते तेन “शिरः शीतं सुषूयते । 

दह्येते चक्षुषी तृष्णा भ्रमः स्वेदश्च जायते ।। २३।। 
आस्यासुखैः स्वप्रसुखैररुस्निग्धातिभोजनैः । 

श्लेष्मा शिरसि संदुष्टः शिरोरोगाय कल्यते ।। २४।। 
शिरो मन्दरुजं तेन सुप्तं स्तिमितभारिकम्‌ । 
भवत्युत्पद्यते तनद्रा तथाऽऽलस्यमरोचकः ।। २५।। 
वाताच्छूलं भ्रमः कम्पः पित्तादाहो मदस्तृषा । 
कफाद्गुरुत्वं तनद्रा च शिरोरोगे त्रिदोषजे ।। २६।। 


. "पृथग्दृष्टास्तु' ग. २. 'तीक्ष्णघ्राणात्‌' ग.। 
. ्यायामा' ग.। ४. वेधमनीर्वायु' ग.। 
. घाटा ग्रीधायाः पश्चाद्भागः। ६. श्रुवोर्मध्यं' ग.। 


. बध्येते इव वध्येते इत्यर्थः, पीडायुक्तत्वेन' चक्रः। बाध्येते" यो.। 
. “शीतं सुषूयते शीतमिच्छति' चक्रः। “शीतं सुखायते' %्यो.। 


अ 


~~~ ~ ~ अ [भः 
= ~~ क (भ 


९.७] 


सूत्रस्थानम्‌ 


तिलक्षीरगुडाजीर्णपूतिसंकीर्णभोजनात्‌ | 
क्लेदोऽ सृक्कफमां सानां दोषलस्योपजायते । । २७।। 
ततः शिरसि सक्लेदात्‌ क्रिमयः पापकर्मणः । 
जनयन्ति शिरोरोगं जाता बीभत्सलक्षणम्‌ ।। २८।। 
व्यधच्छेदरुजाकण्डूशोफदौर्गत्यदुः खितम्‌* । 
क्रिमिरोगातुरं विद्यात्‌ क्रिमीणां दश्निनः च ।। २९।। 
शोकोपवासव्यायामर्रूक्षशुष्काल्यभोजनैः । 
वायुराविश्य हदयं जनयत्युत्तमां रुजम्‌ ।।३०।। 
वेपथुर्वेष्टनं स्तम्भः प्रमोहः शून्यता ध्दरः । 


हृदि वातातुरे रूपं जीर्णे चात्यर्थवेदना ।। ३१।। 


उष्णाम्ललवणक्षारकटुकाजीर्णभोजनैः । 
मद्यक्रोधातपैश्चाशु हदि पित्तं प्रकुप्यति ।। ३२।। 
हदाहस्तिक्तता वक्रे “तिक्ताम्लोद्विरणं क्लमः । 

तृष्णा मूर्छा भ्रमः. स्वेदः पित्तहद्रोगलक्षणम्‌ ।।३३।। 
अत्यादानं गुरुस्निग्धमचिन्तनमचेष्टनम्‌ । ` 
निद्रासुखं चाभ्यधिकं कफहद्रोगकारणम्‌ ।। ३४।। 
हदयं कफहद्रोगे सुप्तं स्तिमितभारिकम्‌ । 
तन्द्रारुचिपरीतस्य भवत्यश्मावृतं यथा ।। ३५।। 
हेतुलक्षणसंसगदुच्यते सान्निपातिकः । 
(श्हद्रोगः कष्टदः कष्टसाध्य उक्तो महर्षिभिः) 
त्रिदोषजे तु हद्रोगे यो दुरात्मा निषेवते ।।३६।। 
तिलक्षीरगुडादीनि ग्रन्थिस्तस्योपजायते । 
मर्मैकदेशे संक्लेदं रसश्चास्योपगच्छति ।। ३७।। 
संक्लेदात्‌ क्रिमयश्चास्य भवन्त्युपहतात्मनः । 
मर्मैकदेशे ते “जाताः सर्पन्तो भक्षयन्ति च ।।३८।। 


१. छेदव्यधनरुक्कण्डुशोफदौरगत्यदुःखितम्‌' इति पा.। 


२. “लक्षणेन इति पा.। 
४. श्रमः" ग.। ्रवः' यो.। 


६. अयमर्धश्लोक 
७ च.मू. 


शक्रासंमतः। ७. 'संजाताः' ग.। 


३. "शीतरुक्षाल्पभोजनैः' यो.। 
५. "पित्ताम्लोद्गिरणम्‌' ग.। 


९३ 


चरकसंहिता 1 0 ` 0 नि. 
न ~-- - क7_ _ [अ. 
तुद्यमानं स हदयं सूचीभिरिव मन्यते । 
छिद्यमानं यथा शचरैजतिकण्ड्‌ महारुजम्‌ ।।३९।। 
हद्रोगं क्रिमिजं त्वेतैलिद्गर्ुद््वा सुदारुणम्‌ । ` 
त्वरेत जेतुं तं विद्वान्‌ विकारं शीघ्रकारिणम्‌ ।।४०।। 
द्युल्बणैकोल्वणैः षट्‌ स्यु्हीनमध्याधिकैश्च षट्‌ । 
समैश्चैको विकारास्ते सन्निपाताख्रयोदश ।। ४१।। 
संसर्गे नव षट्‌ तेभ्य, एकवृद्ध्या स्समैखयः । 
पृथक्‌ त्रयश्च तैवृद्धिव्यधियः पञ्चविंशतिः ।।४२।। 
यथा वृद्धैस्तथा क्षीणैदोषिः स्युः पञ्चविंशतिः । 
वृद्धिक्षयकृतश्चान्यो विकल्प उपदेक्ष्यते ।।४३।। 
वृद्धिरेकस्य समता चैकस्यैकस्य संक्षयः । 
दनदवृद्धिः क्षयश्चैकस्यैकवृद्धर्रयोः भक्षय: ।।४४।। 


१. "संसर्गेण नवैते षट्‌” ग.। २.समैखय इति वृद्धैः समैः" चक्रः। ३.उपदिश्यते' यो । 
४. व्याधीनां द्वयधिका षष्टिरितयक्तं विवृणोति-द्रयल्बणैकोल्बणैरिति। वदधैदोषैः 
पञ्जविंशतिर्व्यधियो भवन्ति। तद्यथा- संनिपाते त्रयोदशः; संसर्गे नव, पृथक्‌ त्रयश्चेति; 
दरयुल्वणैकोल्वणेदोषैः षट्‌, संनिपतितानां दोषाणां मध्ये द्वयोरतिशये त्रयः, 
एकस्यातिशये त्रयः, इति द्रयुल्बणैकोल्बणैः षट्‌; हीनमध्याधिकैः संनिपतितैः 
षट्‌; समैः तुल्यवृद्धैदोषिशचैकः, इति संनिपाताः त्रयोदशः तथा च-कफः वृद्धः 
वातपित्ते अधिकवृद्धे १, पित्तं वृद्धं वातकफावधिकवृद्धौ २, वातो वृद्धः 
पित्तकफावधिकवृद्धौ ३, इति द्रयुल्बणैस्रयः; पित्तकफौ वृद्धौ वातोऽधिकवृद्धः 
१, वातकफौ वृद्धौ पित्तमधिकनद्धं २, वातपित्ते वृद्ध कफोऽधिकवृद्धः ३, इति 
एकोल्बणैस््रयः; वातो वृद्धः पिततं वृद्धतरं श्लेष्मा वृद्धतमः १, वातो वृद्धः 
श्लेष्मा वृद्धतरः पिततं वृद्धतमम्‌ २, पिततं वद्धं श्लेष्मा वृद्धतरः वातो वृद्धतमः 
३, पितत वृद्धं वातो वृद्धतरः श्लेष्मा वृद्धतमः ४, श्लेष्मा वृद्धो वातो वृद्धतरः 
पित्तं वृद्धतमम्‌ ५, श्लेष्मा वृद्धः पित्त वृद्धतरं वातो वृद्धतमः ६; इति हीनमध्याधिकैः 
षट्‌; तुल्यवृद्धा वातपित्तश्लेष्माण इति समैरेकः। संसर्गेण नव। तत्र एकवृद्ध्या 
षट्‌, समैश्च त्रयः। संसृषटयोदौषयोर्मध्ये एकस्य वृद्धया अतिशयेन षट्‌। तद्यथा- 
वातो वृद्धं पिततं वृद्धतरम्‌ १, पित्तं वृद्धं वातो वृद्धतरः २, श्लेष्मा वृद्धः पिततं 
वृद्धतरम्‌ ३, पितत वृद्धं श्लेष्मा वृद्धतरः ४, वातो वृद्धः श्लेष्मा वृद्धतरः ५, 
श्लेष्मा वृद्धो वातो वृद्धतरः ६, इति एकवृद्धया षट्‌। समैदोषयोः समानवृद्ध्या 
त्रयः; सद्यथा-वातपित्तभ्यां वृद्धाभ्यामेकः, वातश्लेष्मभ्यां वृद्धाभ्यां द्वितीयः, 





९७] सूत्रस्थानम्‌ = ` ९५ 


प्रकृतिस्थं यदा पित्तं मारुतः श्लेष्मणः क्षये । 
स्थानादादाय गात्रेषु यत्र यत्र विसर्पति । 1 ४५।। 


 पित्र्लेष्मभ्यां वृद्धाभ्यां तृतीयः, इति संस्न उव पनन च्य वृद्धाभ्यां तृतीयः, इति संसर्गेण नव । पृथग्‌ व्यस्तैर्ृदधेसतरयः; 
तद्यथा-वातो वृद्धः पितत वृद्धं, श्लेष्मा वृद्धः, एवं वृद्धैः पञ्चविंशतिः 

वृद्धया पञ्चविंशतिमुक्त्व क्षयेऽपि पञ्चविंशतिं दर्शयति-यथेत्यादि। यथा वृदधैदोषै 
पञ्विंशतिस्तथा क्षीणैरपि पञ्चविंशतिविकाराः स्युः। संनिपाते त्रयोदश, संसग 
नव, पृथक्‌ त्रयशचेति। तद्यथा-वातः क्षीणः पित्तश्लेष्माणावतिक्षीणौ १, पितत क्षीणं 
वातश्लेष्माणावातक्षीणौ २, श्लेष्मा क्षीणः वातपित्ते अतिक्षीणे ३ इति क्षीणानां 
संनिपत्तितानां मध्ये द्वयोरतिशये त्रयः। वातपित्ते क्षीणे श्लेष्मा अतिक्षीणः १, 
पित्तश्लेष्माणौ क्षीणौ वातोऽतिक्षीणः २, वातश्लेष्माणौ क्षीणौ वित्तमतिक्षीणम्‌ 
३, इति एकस्यातिशये त्रयः। श्लेष्मा क्षीणः पित्त क्षीणतरं वातः क्षीणतमः १, 
वातः क्षीणः श्लेष्मा क्षीणतरः पित्त क्षीणतमम्‌ २, पिततं क्षीणं श्लेष्मा क्षीणतसे वात: 
क्षीणतमः ३, श्लषमा क्षीणो वातः क्षीणतरः पित्त क्षीणतमम्‌ ४, वातः क्षीणः प 
क्षीणतरं श्लेष्म क्षीणतमः ५, पित क्षीणं वातः क्षीणतरः श्लेष्मा क्षीणतमः ६, इति 
हीनमध्याधिकैः षट्‌ । क्षीणा वातपित्तशलेष्माण इति समैः क्षीणैरेकः । एते त्रयोदश 
संनिपाताः । संसर्गेण नव । तत्र क्षीणयोरेकस्यातिशये षट्‌; तद्यथा-वातः क्षीणः पित 
्षीणतरम्‌ १, पित्तं क्षीणं वातः क्षीणतरः २, वातः क्षीणः श्लेष्मा क्षीणतरः ३, 
श्लेष्मा क्षीणः वातः क्षीणतरः ४, श्लेष्मा क्षीणः पित्तं क्षीणतरम्‌ ५, पिततं क्षीणं 
श्लेष्मा क्षीणतरः ६। तुल्यक्षोणाभ्ां रयः; तद्यथा-क्षीणे वातपिति १, क्षीणौ पित्तश्लेष्माणौ 
२, क्षीणौ वात-श्लेष्माणौ ३, इति संसर्गेण नव । पृथक्‌ त्रयः-वातः क्षीणः १, पितत 
क्षीणम्‌ २, श्लेष्मा क्षीणः ३, एवं क्षीणैः पञ्चविंशतिः। 

सनिपतितानां दोषाणां युगपद्वद्धक्षयकृतोऽन्यो विकल्पो भेद उपदिश्यते। तमेव 
विकल्पं दर्शयति-वृद्धिरिति। एकस्य वद्धिः, एकस्य समता, एकस्य च संशयः। 
वातो वृद्धः पित्तं समं श्लेष्मा क्षीणः १, वातो वृद्धः श्लेष्मा सम; पितत क्षीणम्‌ 
२, पितत वृद्धं वातः समः श्लेष्मा क्षीणः ३, पितत वृद्धं श्लेष्मा समः वातः क्षीणः 
४, श्लेष्मा वृद्धः वातः समः पित्तं क्षीणम्‌ ५, श्लेष्मा वृद्धः पित्तं समं वातः 
क्षीणः ६। दन्द्रवृद्धिः द्वयोर्वृद्धिः, एकस्य च क्षयः, एकस्य वृद्धिर््रयो क्षयः, 
अत्रापि षट्‌; तद्यथा-श्लेष्मपित्त वृद्धे वातः क्षीणः ९, श्लेष्मवातौ वृद्धौ पित्तं 
क्षीणम्‌ २, वातपित्ते वद्धे श्लेष्मा क्षीणः ३, इति दृन्दरवद्धया एकस्य क्षयेण , 
त्रयः। श्लेष्मा वृद्धः वातपित्ते क्षीणे १, पिततं वृद्धं श्लेष्मवातौ क्षीणौ २, 
वायुवृद्धः पित्तश्लेष्माणौ क्षीणौ ३, इति एकवृद्धया द्वयोः क्षीणेण त्रयः। वृद्धैः ` 
पञ्चविंशति; क्षीणैः पञ्चविंशतिरिति पञ्चाशत्‌ वृद्धक्षयसमताकृताः षट्‌ वृद्धिक्षयकृताश्च 
षट्‌ एवं द्विषष्ठिः।* इति चरकोपस्कारे योगीन्धनाथसेनः। | 





९६ चरकसंहिता ~ ता. शि (अ. 
तदा भेदश्च दाहश्च तत्र तत्रानवस्थितः । 
गात्रदेशे भवत्यस्य श्रमो दौर्बल्यमेव च ।। ४६।। 
प्रकृतिस्थः कफं वायुः क्षीणे पित्ते यदा बली । 
कर्षेत्‌ कुर्यात्तदा शूलं सशैत्यस्तम्भगौरवम्‌२ ।। ४७।। 
यदाऽनिलं प्रकृतिगं पित्तं कफपरिक्षये। ` 
संरुणद्धि तदा दाहः शूलं चास्योपजायते । | ४८।। 
श्लेष्माणं हि समं" पित्तं यदा वातपरिक्षये । 
सन्निरुन्ध्यात्तदा९ कुर्यात्‌ सतन्द्रागौरवं ज्वरम्‌ ।।४९।। 
प्रवृद्धो हि यदा श्लेष्मा पित्ते क्षीणे समीरणम्‌ । 
“रुन्ध्यात्तदा प्रकुर्वीत शीतक गौरवं रुजम्‌ ।।५०।। 
समीरणे परिक्षीणे कफः पित्तं समत्वगम्‌** । 
कुर्वीत सनिरुन्धानो** मद्रगमित्वं शिरोग्रहम्‌ ।।५१।। 
निद्रां तन्द्रां प्रलापं च हद्रोगं गात्रगौरवम्‌ । 
नखादीनां च पीतत्वं ष्ठीवनं कफपित्तयोः ।।५२।। 
हीनवातस्य तु श्लेष्मा पित्तेन सहितश्चरन्‌ । 
करोत्यरोचकापाकौ सदनं*२ गौरवं तथा ।।५३।। 
हल्लासमास्यस्रवणं पाण्डुतां दूयनं मदम्‌ । 
विरेकस्य च वैषम्यं वैषम्यमनलस्य च।।५४।। 
हीनपित्तस्य^* तु श्लेष्मा मारुतेनोपसंहितः । 
स्तम्भं शैत्यं च तोदं च जनयत्यनवस्थितम्‌ ।। ५५।। 
१. भवेत्तस्य' ग.। २. “साम्ये स्थिरम्‌" इति पा,। 
३. शैत्यरतम्भनगौरवम्‌' ग.। ४. श्रकृतिस्थं यदा वातम्‌" ग.। 
५. श्रकृतिस्थं कफम्‌" ग.। ६. निपीडयेत्‌' इति पा। 
७. प्रकृतिस्थं यदा वातं श्लेष्मा पित्तपरिक्षये' ग । 
८. 'संनिरुध्यात्तदा कुर्यात्‌" ग.। ९. “ज्वरम्‌' ग.। 
१०. श्रकृतिस्थं यदा पित्तं श्लेष्मा मारुतसंक्षये' ग.। 
११. “सनिरुध्यात्तदा कुर्यात्‌ ग.। १२. सदाहं ग.। 
१३. "पाण्डुतां दूयनं तथा' यो.। १४. क्षीणपित्तस्य, इति पा। 





१७] 


१. “स्फोट नमुत्तमम्‌" इति पा.| 
३. 'वेपयत्यथ मानवम्‌" यो. 


सूत्रस्थानम्‌ 


गौरवं मृदुतामग्रेर्भक्ताश्रद्धां प्रवेपनम्‌ । 
नखादीनां च शुक्लत्वं गात्रपारुष्यमेव च ।।५६।। 
मारुतस्तु कफे हीने पित्तं च कुपितं द्वयम्‌ । 

करोति यानि लिङ्गानि शृणु तानि समासतः ।। ५७।। 
भ्रममुद्रेष्टनं तोदं दाहं स्फुटनवेपने| 

अङ्गमर्द परीशोषं दूयनंर धूपनं तथा ।।५८।। 
वातपित्तक्षये श्लेष्मा स्रोतांस्यपिदधद्धूशम्‌ । 
चेष्टाप्रणाशं मूर्च्छा च वाक्सङ्गं च करोति हि ।।५९।। 
वातश्लेष्मक्षये पित्तं देहौजः स्रंसयच्चरेत्‌ । 
ग्लानिमिन्दियदौर्बल्यं तृष्णां मूर्च्छा क्रियाक्षयम्‌ ।। ६०।। 
पित्तश्लेष्मक्षये वायुर्ममण्यतिनिपीडयन्‌ । 
प्रणाशयति सज्ञा च वेपयत्यथवा नरम्‌ ।।६१।। 
दोषाः प्रवृद्धाः स्वं लिङ्खं दर्शयन्ति यथाबलम्‌ । ` 
क्षीणा जहति लिङ्गं स्व, समाः स्वं कर्म कुर्वते ।।६२।। 
वातादीनां रसादीनां मलानामोजसस्तथा। ` 
क्षयास्तत्रानिलादीनामुक्तं संक्षीणलक्षणम्‌ ।। ६३।। 
घटते सहते शब्दं नोच्चैर््रवति शूल्यते* । 

हदयं ताम्यति स्वल्पचेष्टस्यापि रसक्षये ।। ६४।। 
परुषा स्फुटिता म्लाना त्वगरृक्षा रक्तसंक्षये| 
मांसक्षये विशेषेण स्फिग्म्रीवोदरणशुष्कता ।। ६५।। 
संधीनां स्फुटनं ग्लानिरश्णोरायास एव च । 

लक्षणं मेदसि क्षीणे तनुत्वं चोदरस्य च ।।६६।। 
केशलोमनखश्मश्रुद्विजप्रपतनं श्रमः । 
ज्ञेयमस्थिक्षये लिङ्गं संधिशैथिल्यमेव च ।। ६७।। 
शीर्यन्त इव चास्थीनि दुर्बलानि लघूनि च । 

प्रततं वातरोगीणि क्षीणे मज्जनि देहिनाम्‌ । । ६८।। 


२. हदये' ग.। 
४. "दूयते" इति पा.। 


९७ 


चरकसंहिता नन विदिता _ ॥ अ. 
[अ 


दौर्बल्यं मुखशोषश्च पाण्डुत्वं सदनं शश्रमः । 
क्लैव्य शुक्राविसर्गश्च क्षीणशुक्रस्य लक्षणम्‌ ।। ६ ९।। 
क्षीणे शकृति चान्राणि पीडयन्निव मारुतः । 
रूक्षस्योन्नमयन्‌ कुक्षिं तिर्यगृर्ध्वं च गच्छति ।।७०।। 
मूत्रक्षये मूत्रकृच्छ्रं मूत्रवैवण्यमेव ` च । 
पिपासा बाधते चास्य मुखं च परिशुष्यति ।।७९।। 
मलायनानि चान्यानि शून्यानि च लघूनि च । 
विशुष्काणि च लक्ष्यन्ते यथास्वं मलसंक्षये ।।७२।। 
बिभेति दुर्बलोऽभीक्ष्णं ध्यायति व्यथितेद्धियः । 
दुश्छायो दुर्मना रूक्षः क्षामश्चैवौजसः क्षये ।।७ ३।। 
हदि तिष्ठति यच्छुद्धं रक्तमीषत्सपीतकम्‌ । 
ओजः शरीरे संख्यातं तन्नाशान्ना विनश्यति ।।७४।। 
प्रथमं जायते ह्योजः शरीरेऽ स्मिज्छरीरिणाम्‌ । 
सर्पिर्वर्ण मधुरसं लाजगन्धि प्रजायते ।।७५।। 
(भ्रमरैः फलपुष्पेभ्यो यथा संभ्रियते मधु । 
तद्वदोजः स्वकर्मभ्यो गुणैः संभ्रियते चृणाम्‌* । । १।।) 
व्यायामोऽनशनं चिन्ता रूक्षाल्पप्रमिताशनम्‌ । 
वातातपौ भयं शोको रूक्षपानं प्रजागरः ।।७६।। 
कफशोणितशुक्राणां मलानां ^+चातिवर्तनम्‌ । 
कालो भूतोपघातश्च ज्ञातव्याः क्षयहेतवः । ।७७।। 
गुरुस्निग्धाम्ललवणान्यतिमात्रं९ समश्नताम्‌ । 
नवमन्नं च पानं च निद्रामास्यासुखानि च ।1७८।। 
त्यक्तव्यायामचिन्तानां संशोधनमकुर्वताम्‌ । 
श्लेष्मा पित्तं च मेदश्च मांसं चातिप्रवर्धते ।।७९।। 


सूत्रस्थानम्‌ 


यदा बस्ति तदा कृच्छो मधुमेहः प्रवर्तते । 1 ८ ०।। 
स मारुतस्य पित्तस्य कफस्य च मुहूर्गृहुः । 
दर्शयत्याकृतिं गत्वा क्षयमाप्यायते पुनः ।। ८ ९।। 
उपेक्षयाऽस्य जायन्ते, पिडकाः सप्त दारुणाः । 
मांसलेष्ववकाशेषु मर्मस्वपि च संधिषु ।।८२।। 
शराविका कच्छपिका जालिनी सर्षपी तथा । 

अलजी विनताख्या च विद्रधी चेति सप्तमी ।।८३।। 
अन्तोन्नता मध्यनिम्ना श्यावा क्लेदरुगन्विताः । 
शराविका स्यात्‌ पिडका शरावाकृतिसंस्थिता ।। ८४।। 
अवगाढार्तिनिस्तोदा महावास्तुपरिग्रहा । 
श्लक्ष्णा कच्छपपृष्ठाभा पिडका कच्छपी मता ।।८५।। 
स्तब्धा सिराजालवती स्निग्धास्रावा महाशया । ` 
रुजानिस्तोदबहुला सूक्ष्मच्छिद्रा च जालिनी ।।८६।। ` 
पिडका नातिमहती क्षिप्रपाका महारुजा । 

सर्षपी सर्षपाभाभिः पिडकाभिश्चिता भवेत्‌ ।। ८७।। 
दहति त्वचमुत्थाने तृष्णामोहज्वरप्रदा । 
विसर्पत्यनिशं श्दुःखादहत्यग्रिरिवालजी ।। ८८।। 
अवगाढरुजाक्लेदा पृष्ठे वाऽप्युदरेऽपि वा । 

महती विनता नीला पिडका विनता मता ।।८९।। 
विद्रधि द्विविधामाहूर्बाह्यामाभ्यन्तरीं तथा । 

बाह्या त्वक्स्नायुमासोत्था कण्डराभा" महारुजा ।। ९ ०।। 
शीतकान्नविदादयुष्णरूक्षशुष्कातिभोजनात्‌ । 
“विरुद्धाजीर्णसंक्लिष्टविषमासात्म्यभोजनात्‌ ।। ९ १।। 
व्यापन्नबहुमद्यत्वाद्रेगसंधारणाच्छमात्‌ | 





तैरावृतगतिर्वायुरोज आदाय गच्छति" । जिह्यव्यायामशयनादतिभाराध्वमैथुनात्‌ ।। ९२।। 
१, ध्र र वबा क्द्द्धसः २. यच्छुभ्रं यो.। ३. गङ्गाधरसंमतोऽयं पाठटः। 
४. योगीन्द्रनाथसेनसंमतोऽयं पाठः ५. 'अतिवर्तनमोक्षणम्‌' ग.। १. “भवन्त्युपेक्षया तस्य' यो, २. “रुजान्वित' इति पा ५०००५. 
६. ` लवणान्ततिमात्र निषेविणाम्‌' ग. लवणं भजतामतिमात्रशः इति पा.। ३. "दुःखा दहति' यो. ४. "कण्डराभा स्थूलस्नाय्वाकारा' चक्रः। 


७. "तैराहतः प्रसादं च गृहीत्वा याति मारुतः यो । ५. “संक्लिष्टं दोषलम्‌" इति चक्रः। 





१०० चरकसंहिता ~~ ~ त. (अ. 

अन्तः शरीरे मांसासृगाविशन्ति यदा मलाः । 

तदा संजायते प्रन्थिर्गम्भीरस्थः सुदारुणः ।। ९३।। 

हदये क्लोम्नि यकृति प्लीहि कुक्षौ च वृक्तयोः । 

नाभ्यां वंक्षणयोर्वाऽपि बस्तौ वा तीत्रवेदनः।। ९४।। 

दुष्टरक्तातिमात्रत्वात्‌ स वै शीघ्रं विदह्यते । 

ततः शीघ्रविदाहित्वाद्विद्रधीत्यभिधीयते ।। ९५।। 

व्यधच्छेदभ्रमानाहशब्दस्फ़रणसर्पणैः । 

वातिक, पैत्तिकीं तृष्णादाहमोहमदज्वरैः ।। ९ ६।। 
: श्लैष्मिकीं विदुः । 

सर्वासु च महच्छूलं विद्रधीषूपजायते । ! ९७।। 

शचतराखैर्भिद्यत, इव चोल्मुकैरिव दह्यते । 

विद्रधी व्यम्लतां याता वृश्चिकैरिव दश्यते ।। ९८।। 

तनु रूक्षारुणं श्यावं* फेनिलं वातविद्रधी । 

तिलमाषकुलत्थोदसन्निभं पित्तविद्रधी ।। ९९।। 

श्लैष्मिकी स्रवति शेतं पिच्छिलं बहलं बहु । 

लक्षणं सर्वमेवैतद्भजते सान्निपातिकी ।। ९००।। 


अथासां विद्रधीनां साध्यासाध्यत्वविशेषज्ञानार्थ स्थानकृतं लिङ््‌- 

विशेषमुपदेश्ष्यामः- तत्र प्रधानमर्मजायां विद्रध्यां हृद्धदनतमकम्रमोह- 

कासश्चासाः, क्लोमजायां पिपासामुखशोषगलब्रहाः, यकृज्जायां श्वासः 

:, कुक्षिजायां कुक्षिपार््न्तरांसशूलं, वृक्तजायां 

पृष्ठकटिग्रहः, नाभिजायां हिक्ता, वङक्षणजायां सक्थिसादः, बस्तिजायां 
°कृच्छरपूतिमूत्रवर्चस्त्वं चेति।। १०९।। 


. तप्तैः शब््र्यथा मन्येतोल्मुकैरिव' इति पा, 

. “चोल्ककैरिव' ग.। उल्मुकैरङ्गरैः। 

- व्यम्लतां याता विदाहं प्राप्ता" इति चक्रः। 

. "सावम्‌' इति पा. ५. प्रधानमर्मजायां हदयजायाम्‌ । 
. कृच्छरमूपूतिवर्चस्त्वम्‌' यो.। 


ॐ ~ - . *् 





एक्तप्रभिन्नासूर्ध्वचासु मुखात्‌ स्रावः स्रवति, अधोजासु गुदात्‌, 
उभयतस्तु नाभिजासु ।। ९०२।। 
आसां हन्नाभिबस्तिजाः परिपक्काः सान्निपातिकी च मरणाय, 
शेषाः पुनः कुशलमाशुप्रतिकारिणं चिकित्सकमासाद्योपशाम्यन्ति । तस्माद - 
चिरोत्थितां विद्रधीं शख्रसर्पविद्युदग्मितुल्यां स्नेहविरेचनैराश्चेवोपक्रमेत्‌ सर्वशो 
गुल्मवच्चेति ।। १०३।। 
भवन्ति चात्र- 
विना प्रमेहमप्येता जायन्ते दुष्टमेदसः । 
तावच्चैता न लक्ष्यन्ते यावद्रास्तुपरिग्रहः ।। ९०४।। 
शराविका कच्छपिका जालिनी चेति दुः सहाः । 
जायन्ते ता ह्यतिबलाः प्रभूतश्लेष्ममेदसः* ।। १०५।। 
सर्षपी चालजी चैव विनता विद्रधीचयाः। 
` साध्याः पित्तोल्बणास्तास्तु संभवन्त््पमेदसः२ ।1 १०६।। 
मर्मस्व॑से गुदे पाण्योः स्तने संधिषु पादयोः । 
जायन्ते यस्य पिडिकाः स प्रमेही न जीवति ।। १०७।। 
तथाऽन्या: पिडकाः सन्ति रक्तपीतासितारुणाः । 
पाण्डुराः पाण्डुवर्णाश्च भस्माभा मेचकप्रभाः ।। ९१०८।। 
मृद्यश्च कठिनाश्चान्याः स्थूलाः सृष्ष्मास्तथाऽ पराः । 
मन्दवेगा महावेगाः स्वल्पशूला महारुजः ।।९०९।। 
ता बुद्धूवा मारुतादीनां *यथास्वैर्हेतुलक्षणैः । 
ब्रूयादुपचरेच्चाशु प्रागुपद्रवदर्शनात्‌ ।। ११०।। 
तृटश्चासमाससंकोथमोहदहिक्रामदज्वराः । 
वीसर्पमर्मसंरोधाः पिडकानामुपद्रवाः ।। १९१।। 
क्षयः स्थानं च वृद्धिश्च दोषाणां त्रिविधा “गतिः । 
ऊर्ध्वं चाधश्च तिर्यक्‌ च विज्ञेया त्रिविधाऽ परा ।। ९१२।। 


१. श्रभूतश्लेष्ममेदसाम्‌' इति पा.| २. 'संभवन्त्यल्पमेदसाम्‌' इति पा.। ‹ 
३. "पाष्ण्योस्तले' ग.। ४. "यथास्वं हेतुलक्षणैः यो.। 

५. “मांससंकोच' ग.। ६. “स्थानं स्वमानावस्थानं' इति चक्रः। 
७. "गतिः प्रकारोऽ वस्था वा' इति चक्रः। | 


१०२ चरकसंहिता ना _  #  [अ. 
~~~ ~ _____ __॥ _ [अ. 


त्रिविधा चापरा कोष्ठशाखामर्मास्थिसंधिषु । 
इत्युक्ता विधिभेदेन दोषाणां त्रिविधा गतिः ।। ९१९३।। 
चयप्रकोपप्रशमाः पित्तादीनां यथाक्रमम्‌ । 
भवन्त्येकैकशः षट्सु कालेष्ठभ्रागमादिषु ।। ९ १४।। 
गतिः कालकृता चैषा चयाद्या पुनरुच्यते । 
गतिश्च द्विविधा दृष्टा प्राकृती वैकृती च या ।। ११५।। 
'्पित्तादेवोष्मणः पक्तिर्नराणामुपजायते । 
तच्च पित्त प्रकुपितं विकारान्‌ कुरुते बहून्‌ ।। १९६।। 
प्राकृतस्तु बलं श्लेष्मा विकृतो मल उच्यते । 
स चैवौजः स्मृतः काये स च पाप्मोपदिश्यते ।। ९१९७।। 
सर्वा हि चेष्टा वातेन प्रसाणः प्राणिनां स्मृतः । 
तेनैव रोगा जायन्ते तेन चैवोपरुध्यते ।। ९११८।। 
नित्यं सन्निहितामित्रं समीक्ष्यात्मानमात्मवान्‌ । 
नित्यं युक्तः परिचरेदिच्छन्नायुरनित्वरम्‌ ।। ९९९।। 
तत्र श्लौकौ- | 
शिरोरोगाः सहद्रोगा रोगा मानविकल्पजाः । 
क्षयाः सपिडकाश्चोक्ता दोषाणां गतिरेव च ।। ९२०।। 
कियन्तः शिरसीयेऽ स्मिन्नध्याये तत्त्वदर्शिना । 
ज्ञानार्थं भिषजां चैव प्रजानां च हितैषिणा । ! ९१२९।। 


इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते श्लोकस्थाने कियन्तः - 
शिरसीयो नाम सप्तदशोऽध्यायः। । ९१७।। 


न 1140. 1... . 

१. "पित्तादृष्मोष्मणः' इति पा,। ` २. पित्तं चैव' ग.। 

३. बलमिति बलहेतुत्वेन, मल `" 4.४ इति शरीरमलिनीकरणात्‌; ओज इति सारभूतं, यदि 
वा :, वक्ष्यति शारीरे "तावच्चैव श्लैष्मिकस्यौजसः 
प्रमाणम्‌* इति चक्रः। 

४. उपरुक्ष्यते प्रियते" चक्रः। 





१८ सूत्रस्थानम्‌ १९०२ 


अष्टादशोऽध्यायः । 


अथातस्िशो थीयमध्यायं व्याख्यास्यामः । । १।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। 


त्रयः शोथा भवन्ति वातपित्तश्लेष्मनिमित्ताः; ते पुनर्द्विविधा 
निजागन्तुभेदेन ।। ३।। 

तत्रागन्तवश्छेदनभेदनक्षणनभञ्जनपिच्छनोत्येषणप्रहारवधबन्धनवेष्टन- 
व्यधनपीडनादिभिर्वा भल्लातकपुष्पफलरसात्मगुप्ताशूकक्रिमिशूकाहित- 
पत्रलतागुल्मसंस्पश्निर्वा, वेदनपरिसर्पणावमूत्रणै्वा विषिणां, सविषप्राणि- 
दंष्टादन्तविषाणनखनिपातैर्वा, सागरविषवातहिमदहनसंस्पश्निर्वा, शोथाः 
समुपजायन्ते । 1 ४।। 

ते पुनर्यथास्वं हेतुव्यञ्जनैरादावुपलभ्यन्ते निजव्यञ्जनैकदेशविपरीतैः, 
बन्धमन्त्रागदप्रलेपप्रतापनिवपिणादिभिश्चोपक्रमैरुपक्रम्यमाणाः प्रशान्तिमा- 
पद्यन्ते ।। ५।। | 

निजाः पुनः स्नेहस्वेदवमनविरेचनास्थापनानुवासनशिरोविरेचनानाम- 
यथावत््मरयोगाम्मिथ्याससर्जनाद्रा छर्यलसकविसूचिकाश्रासकासातिसार - 
शोषपाण्डुरोगोदरज्वरप्रदरभगन्दराशोविकारातिकनिर्वा कुष्ठकण्ड- 
पिडकादिभिर्वा छर्दिक्षवथुद्रारशक्रवातमूत्रपुरीषवेगधारणैर्वा कर्मरोगोपवा- 


 साध्वकर्शितस्य' वा सहसाऽतिगुर्वम्ललवणपिष्टान्रफलशाकरागदधिहरितक- 


मद्यमन्दकविरूढनवशुकशमीधान्यानूपौदकपिशितोपयोगान्मृ्पङ्कलोष्टभक्षणाल्ल- 
वणातिभक्षणाद्रर्भसंपीडनादामगर्भप्रपतनात्‌ प्रजातानां च मिथ्योपचा- 
रादुदीर्णदोषत्वाच्च शोफाः प्रादुर्भवन्ति; इत्युक्तः सामान्यो हेतुः । । ६।। 
अयं त्वत्र विशेषः- 
शीतरूक्षलघुविशदश्रमोपवासातिकश्निक्षपणादिभिर्वायुः प्रकुपित- 
स्त्वङ्मांसशोणितादीन्यभिभूय शोफ जनयति, स श्षिप्रोत्थानप्रशमो भवति, 
तथा श्यामारुणवर्णः प्रकृतिवर्णो वाचलः स्पन्दनः खरपरुषभिन्नत्वग्रोमाः 
छिद्यत इव भिद्यत इव पीड्यत इव सूचीभिरिव तुद्यते पिपीलिकाभिरिव 


१. कर्मरोगोपवासाध्वकर्षितस्य' ग.। २. "धमोपवासा' ग.। ३. भिन्नलोमा' ग.। 


९१०४ चरकसंहिता = ता त 
~~~ ~~~ णा त (अ. 
संसृप्यते सर्षपकल्कावलिप्त इव चिमिचिमायते सकुच्यत आयम्यत इवेति 
वातशोथः (१); ॑ 
उष्णतीक्ष्णकटुकक्षारलवणाम्लाजीर्णभोजनैरग्रयातपप्रतापैश्च पितत 
प्रकुपितं त्वङ्ूमांसशोणितान्यभिभूय "शोथं जनयति । स क्षिप्रोत्थानप्रशमो 
भवति, कृष्णपीतनीलताग्रावभास उष्णो मृदुः कपिलताभ्ररोमा, उष्यते 


दूयते धूप्यते ऊष्मायते स्विद्यते क्लिद्यते न च स्यरमुष्णं च सुषूयतर इति ` 


पित्तशोथः (२); 


भश्च श्लेष्मा प्रकुपितस्त्वङ्‌- 
मांसशोणितादीन्यभिभूय शोथं जनयति । स कृच्छरोत्थानग्रशमो भवति, 
पाण्डुश्चेतावभासो गुरुः स्निग्धः श्लक्ष्णः स्थिरः स्त्यानः शुक्लाग्ररोमा 
स्परशोष्णसहश्चेति श्लेष्मशोथः (३); 


यथास्वकारणाकृतिसंसर्गाद्‌ द्विदोषजास्रयः शोथा भवन्ति । 
यथास्वकारणाकृतिसन्निपातात्‌ सान्निपातिक एकः, एवं सप्तविधो 
भेदः ।।७।। 


"प्रकृतिभिस्ताभिस्ताभिर्भिद्यमानो द्विविधचस्िविधश्चतुर्विधः सप्तवि- 
धोऽष्टविधश्च शोथ उपलभ्यते; पुनश्चैक एव, उत्सेधसामान्यात्‌ । । ८।। 
भवन्ति चात्र- | 
शूयन्ते यस्य गत्राणि स्वपन्तीव रुजन्ति च । 
पीडितान्युन्नमन्त्याशु वातशोथं तमादिशेत्‌ ।। ९।। 
यश्चाप्यरुणव्णभिः शोथो नक्तं प्रणश्यति । 
स्नेहोष्णमर्दनाभ्यां च प्रणश्येत्‌ स च वातिकः ।। १०।। 
यः पिपासाज्वरार्तस्य दूयतेऽ थ विदह्यते । 
स्विद्यति क्लिद्यते गन्धी स पैत्तः श्वयथुः स्मृतः ।। ९९।। 
यः ^पीतनेत्रवक्त्रत्वक्‌ पूर्वं मध्यात्‌ प्रशुयते° । 
शारि ग न म सगनन्न 
२. "न सुषूयते न सहते" चक्रः। न च स्पर्शमुष्णं च सहते" यो.। 
३. एक एवं सप्तविधो भेदः' ग.। ४. एवं भेदेतिपूर्वकं पाठान्तरम्‌ ग.। 
५. "दूयन्ते" ग.। ६. 'पीतमुखनेत्रत्वक्‌' ग.। 
७. श्रसूयते' ग.। 





९८] 


सूत्रस्थानम्‌ 


तनुत्वक्‌ चातिसारी च पित्तशोथः स उच्यते ।। ९२।। 
शीतः सक्तगतिर्यस्तु कण्डूमान्‌* पाण्डुरेव च । 
निपीडितो नोन्नमति श्रयथुः स कफात्मकः ।।९३।। 
यस्य शस्रकुशच्छिन्नाच्छोणितं न प्रवर्तते । 

कृच्छेण पिच्छा स्रवति स चापि कफसंभवः ।। ९१४।। 
निदानाकृतिसंसगच्छिवयभथुः स्याद्‌ द्विदोषजः । 
सर्वाकृतिः सन्निपाताच्छो थोव्यामिश्रहेतुजः । \ १५।। 
यस्तु पादाभिनिर्वृत्तः *शोथः स्व्गगो भवेत्‌ । 

जन्तोःस च सुकष्टः स्यात्‌ प्रसृतः खरीमुखाच्च यः. ।। ९६।। 
यश्चापि गुह्यप्रभवः चया वा पुरुषस्य वा । 

स च कष्टतमो ज्ञेयो यस्य च स्युरुपद्रवाः ।। १७।। 
छर्दिः श्वासोऽ रुचिस्तृष्णा ज्वरोऽ तीसार एव च ।.. ` 
सप्तकोऽयं सदौर्बल्यः शोफोपद्रवसंग्रहः । ९१८। 
यस्य श्लेष्मा प्रकुपितो जिह्वामूलेऽ वतिष्ठते ।' 

आशु “संजनयेच्छोथं जायतेऽ स्योपजिहिका ।। ९९।। 
यस्य श्लेष्मा प्रकुपितः काकले व्यवतिष्ठते । 

आशु ‹संजनयेच्छोफ करोति गलशुण्डिकाम्‌ ।। २०।। 
यस्य श्लेष्मा प्रकुपितो गलबाह्योऽ वतिष्ठते । 

शनैः °संजनयेच्छोफ गलगण्डोऽस्य जायते ।। २१।। 
यस्य श्लेष्मा प्रकुपितस्तिष्ठत्यन्तर्गले स्थिरः । 

आशु “संजनयेच्छोफं जायतेऽस्य गलग्रहः ।। २२।। 


. "पाण्डुः कण्डूयतेऽपि च' यो.। २. 'पिच्छां' ग.। त 

. पादाभिनिर्वृत्तः पुरुषाणां लघावधोदेशे जातः सन्‌ स यदा न जीयते तदा गुरुमू्ध्व्रदशं 
गतः स च न पार्यते जेतुं, यो हि लघौ प्रदेशे जेतुं न पार्यते गुरुप्रदेशगतो 
नितरामेव न पार्यते; एवं प्रसृतः स्त्रीमुखाच्च य इत्यपि ज्ञेयं; वचनं हि-अधोभागो 
गुरुः स्त्रीणामूर्ध्वः पुंसां गुरुस्तथा" इति चक्रः। 

. शोथो गुर्वङ्गगो' ग.। 

, (संजनयञ्छोथम्‌' यो.। ६-७.-८. 'संजनयञ्छोथम्‌' यो.। 


१०६ ~ 0 |अः चरकसंहिता [अ 
€ 


यस्य पित्तं प्रकुपितं सरक्तं त्वचि सर्पति । 
शोथं सरागं '"जनयेद्धिसर्पस्तस्य जायते ।। २३।। 
यस्य पित्तं प्रकुपितं त्वचि ररक्तेऽ वतिष्ठते । 
शोफं सरागं जनयेत्‌ पिडका तस्य जायते । । २४।। 
यस्यः प्रकुपितं पित्तं शोणितं प्राप्य शुष्यति । 
तिलका पिप्लवो व्यङ्गा नीलिका तस्य जायते । । २५।। 
यस्य॒ पित्त॒प्रकुपितं शङ्कयोरवतिष्ठते । 
धयथुः शङ्खको नाम दारुणस्त स्य जायते । । २६।। 
यस्य पित्तं प्रकुपितं कर्णमूलेऽ वतिष्ठते । 
ज्वरान्ते दुर्जयोऽन्ताय शोथस्तस्योप जायते ।। २७।। 
वातः प्लीहानमुद्ूय कुपितो यस्य तिष्ठति । 
शनैः परितुदन्‌ पारं प्लीहा तस्याभिवर्धते ।। २८।। 
यस्य वायुः प्रकुपितो ^गुल्मस्थानेऽ वतिष्ठते । 
शोफं सशूलं जनयन्‌ गुल्मस्तस्योपजायते ।। २९।। 
यस्य वायुः प्रकुपितः शोफशूलकरश्चरन्‌ । 
वक्षणाद्‌ वृषणौ याति वृद्धिस्तस्योपजायते ।। ३ ०।। 
यस्य वातः प्रकुपितस्त्वङ्मांसान्तरमाभ्रितः । 
शोथं संजनयेत्‌ कुक्षाबुदरं तस्य जायते ।। ३९।। 
यस्य वातः प्रकुपितः *कुक्षिमाश्चित्य तिष्ठति । 
नाधो ब्रजति नाप्यर्ध्वमानाहस्तस्य जायते ।।३२।। 
रोगाश्चोत्सेधसामान्यादधिमांसार्तुदादयः । 
विशिष्टा नामरूपाभ्यां निर्देश्याः शोथसंग्रहे ।। ३३।। 


न 0.1 1111... । 
१. जनयत्‌" यो.। 


०< 


- "विसर्पस्य पिडकायाश्च तुल्याकारणत्वेऽपि विसर्पे सर्पणशीलो दोषः पिडकायां च 


स्थिरो ज्ञेयः, अत एव पिडकं संप्राप्तौ “अवतिष्ठते इत्यक्तम्‌" इति चक्रः 


. "जनयत्‌" यो.। 
. यस्य पितमित्यादौ पित्तं प्राप्त शोणितं कर्तृ शुष्यतीति योजनीयम्‌" इति चक्रः। 
- पाश्वहन्नाभिवस्तिष्वित्यर्थः। ६. कुक्षिमावार्य' ग.। 





९१८] 


2) € & < „< 


सूत्रस्थानम्‌ १५४ 


वातपित्तकफा यस्य युगपत्कुपितास्त्रयः । 
जिह्वामूलेऽ वतिष्ठन्ते विदहन्तः समुच्छिताः ।। ३४।। 
जनयन्ति भृशं शोथं वेदनाश्च पृथग्विधाः । 

तं शीघ्रकारिणं रोगं रोहिणीति विनिर्दिशेत्‌ ।।३५।। 
त्रिरात्रं परमं तस्य जन्तोर्भवति जीवितम्‌ । 
कुशलेन 'त्वनुक्रान्तः शषिप्र संपद्यते सुखी ।। ३६।। 
सन्ति ह्येवविधा रोगाः साध्या दारुणसंमताः । 

ये हन्युरनुपक्रान्ता रमिथ्याचारेण वा पुनः ।। ३७।। 
साध्याश्चाप्यपरे सन्ति व्याधयो मृदुसंमताः । 
यत्नायलकृतं येषु कर्म सिच््यत्यसंशयम्‌ ।। ३८।। 
असाध्याश्चापरे सन्ति व्याधयो याप्यसज्ञिताः । 
सुसाध्वपि कृत येषु कर्म ्यात्राकरं भवेत्‌ ।। ३९।। 
सन्ति चाप्यपरे रोगा येषु कर्म न सिध्यति ।. 

अपि यलकृतं "बालैर्न तान्‌ विद्रानुपाचरेत्‌ 1॥४०।। 
साध्याश्चैवाप्यसाध्याश्च व्याधयो द्विविधा स्मृताः । 
मृदुदारुणभेदेन ते भवन्ति चतुर्विधाः।।४१।। 
त॒ एवापरिसंख्येया भिद्यमाना भवन्ति हि । 
“रुजावर्णसमुत्थानस्थानसंस्थाननामभिः ।।४२।। 
°्व्यवस्थाकारणं तेषां यथास्थूलेषु संग्रहः । 

तथा प्रकृतिसामान्यं विकारेषुपदिश्यते ।। ४२३।। 
विकारनामाकुशलो न जिह्रीयात्‌ कदाचन । 

न हि सर्वविकाराणां नामतोऽस्ति ध्रुवा स्थितिः ।।४४।। 


. श्षिप्रमनुक्रान्तः शीघ्रं चिकित्सित इत्यर्थः" चक्रः। 

, मिथ्यारम्भेण' इति पा। ` 

, ध्यात्राकरं यापनाकरम्‌' चक्र;। ४. वेदयः" इति पा,। 
. निदानवेदनावर्ण' इति पा.। 

. “व्यवस्थाकरणं, चिकित्साव्यवहारार्थं संख्याकथनं, यथा स्थूलेष्विति ये ये स्थूला 


उदरमूत्रकृच्छरादयस्तेषु, संग्रहोऽष्टोदरीये संग्रह इत्यर्थः" चक्रः। “व्यवस्थाकरणं 
यो.। 


९०८ चरकसंहिता 
स एव कुपितो दोषः समुत्थानविशेषतः । 
स्थानान्तरगतश्चैव जनयत्यामयान्‌" बहून्‌ ।। ४५।। 
तस्माद्धिकारप्रकृतीरधिष्ठानान्तराणिर च। 
समुत्थानविशेषांश्च बुद्धवा कर्म समाचरेत्‌ ।। ४६।। 

यो ह्येतत्त्रितयं ज्ञात्वा क्मण्यारभते भिषक्‌ । 
ज्ञानपूर्वं यथान्यायं स कर्मसु न मुह्यति ।।४७।। 
नित्याः प्राणभृतां देहे वातपित्तकफाख्रयः । 
विकृताः प्रकृतिस्था वा तान्‌ बुभुत्सेत पण्डितः ।। ४८।। 
उत्साहोच्छासनिःश्वासचेष्टा धातुगतिः समा । 
समो मोक्षो ष्गतिमतां वायोः कर्माविकारजम्‌ ।।४९।। 
दर्शनं पक्तिरूष्मा च क्षुचतृष्णा देहमार्दवम्‌ । 
प्रभा प्रसादो मेधा च पित्तकर्माविकारजम्‌ ।।५०।। 
स्नेहो *बन्धः स्थिरत्वं च गौरवं वृषता बलम्‌ । 
क्षमा धृतिरलोभश्च कफकर्माविकारजम्‌ ।।५१।। 
वाते पित्ते कफे चैव" क्षीणे लक्षणमुच्यते । 
कर्मणः प्राकृताद्धानिरवृद्धिर्वाऽपि विरोधिनाम्‌ ।।५२।। 
'दोषप्रकृतिवैशेष्यं नियतं वृद्धिलक्षणम्‌ । 
दोषाणां प्रकृतिर्हानिर्वृद्धिश्चैवं परीक्ष्यते ।। ५३।। 
तत्र श्लोकाः - 
संख्यां निमित्तं रूपाणि शोथानां साध्यतां न च । 
तेषां तेषां विकाराणां शोथांस्तास्ताश्च पूर्वजान्‌ ।। ५४।। 
विधिभेदं विकाराणां त्रिविधं बोध्यसंग्रहम्‌ । 
प्राकृतं कर्मदोषाणां लक्षणं हानिवृद्धिषु ।। ५५।। 
१. विकारान्‌ कुरुते" यो.। २. "अधिष्ठानान्तराणि आशयान्तराणिः | | 
३. "गतिमतां पुरीषादीनां बहिर्निः सरताम्‌' चक्रः। 
४. "बन्धः सन्धिबन्धः' चक्रः। ५. चैतत्‌" यो.। 
६. दोषेत्यादि प्रकृतिः स्वभावः, तस्य वैशस्यमाधिक्यम्‌' चक्रः। 





९९] सूत्रस्थानम्‌ ९१०९ 


वीतमोहरजोदोषलो भमानमदस्पहः । 
व्याख्यातवाच्िशोथीये रोगाध्याये पुनर्वसुः ।।५६।। 
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते श्लोकस्थाने त्रिशोथीयो 
नामाष्टादशोऽ ध्यायः ।। ९८।। 


ऊनविशोऽध्यायः । 


अथातोऽष्टोदरीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।।२।। 

इह खल्वष्टावुदराणि, अष्टौ मूत्राघाताः, अष्टौ क्षीरदोषाः, अष्टौ 
रेतोदोषाः, सप्त कुष्ठानि, सप्त पिडकाः, सप्त वीसर्पाः, षडतीसाराः, 
षडुदावर्ताः, पञ्च गुल्माः, पञ्च प्लीहदोषाः, पञ्च कासाः, पञ्च श्वासाः, 
पञ्च हिक्ताः, पञ्च तृष्णाः, पञ्च छर्दयः, पञ्च भक्तस्यानटानस्थानानि, 
पञ्च शिरोरोगाः, पञ्च ` हद्रोगाः, पञ्च पाण्डुरोगाः, पञ्चोन्मादाः, 
चत्वारोऽपस्माराः, चत्वारोऽक्षिरोगाः, चत्वारः करण्रोगाः, चत्वारः 
प्रतिश्यायाः, चत्वारो मुखरोगाः, चत्वारो ग्रहणीदोषाः, चत्वारो मदाः, 
चत्वारो मूच्छयाः, चत्वारः शोषाः, चत्वारि क्लैब्यानि; त्रयः शोफाः, 
त्रीणि किलासानि, त्रिविधो हितपित्त; द्रौ ज्वरौ, द्रौ व्रणौ, द्वावायामौ, दे 
गृध्रस्यौ, द्वे कामले, द्विविधमामं, द्विविधं वातरक्तं, द्विविधान्यर्शासि; 
एक ऊरुस्तम्भः, एकः सन्यासः, एको महागदः, विंशतिः क्रिमिजातयः, 
विंशतिः प्रमेहाः, विंशतिर्योनिव्यापदः; इत्यष्टचत्वारिंशद्रोगाधिकरणान्यस्मिन्‌ 
संग्रहे समुदिष्टानि ।।३।। | 

एतानि यथोदेशमभिनिरदेकष्यामः-अष्टातुदराणीति वातपित्तकफ- 
सन्निपातप्लीहबद्धच्छिद्रदकोदराणि, अष्टौ मूत्राघाता इति वातपित्तकफसन्नि- 
पाताश्मरीशर्कराशुक्रशोणितजाः, अष्टौ क्षीरदोषा इति वैवर्ण्य वैगन्ध्यं 
१. 'वीतरागरजोदोष.“ इति पा. ( 
२. "यद्यपि चिकित्सितेऽष्टादश कुष्ठानि, तथाऽपीह महाकुष्ठाभिप्रायेण सप्तोच्यन्ते' चक्रः। 
३.. 'स्थानमिव स्थानं कारणं, तेन अनशनस्थानान्यरोचकानि; अनेन कारणेन कार्याण्यरोचकानि 

गृहान्ते, तेन रोगसंग्रहे कारणाभिधानमन्याय्यमिति न भवति' चक्रः। 

८ च.मू. 





११० चरकसंहिता [अ. 


वैरस्यं पैच्छिल्यं फेनसङ्गातो रौक्ष्यं गौरवमतिस्नेहश्च, अष्टौ रेतोदोषा इति 
तनु शुष्कं फेनिलमश्वेतं पत्यतिपिच्छलमन्यधातूपहितमवसादि च(९) । 

सप्त कुष्ठानीति कपालोदुम्बरमण्डलर्ष्यजिहपुण्डरीकसिध्मकाकणानि, 
सप्त पिडका इति शराविका कच्छपिका जालिनी सर्षप्यलजी विनता 
विद्रधी च, सप्त विसर्पा इति वातपित्तकफाग्रिकर्दमकम्रन्थिसन्निपा- 
ताख्याः(२) । 

षडतीसारा इति वातपित्तकफसन्निपातभयशोकजाः, षडुदावर्ता इति 
वातमूत्रपुरीषशुक्रच्छरदिं क्षवथुजाः (३) । 

पञ्च गुल्मा इति वातपित्तकफसन्निपातशोणितजाः, पञ्च प्लीहदोषा 
इति गुल्मैव्यखियाताः, पञ्च कासा इति वातपित्तकफक्षतक्षयजाः, पञ्च 
श्वासा इति महोर्ध्वच्छिन्नतमक्ुद्राः, पञ्च हिक्रा इति महती गम्भीरा 
व्यपेता क्षुद्राऽन्नजा च, पञ्च तृष्णा इति वातपित्तामक्षयोपसर्गात्मिकाः, 
पञ्च छर्दय इति द्विषटार्थसंयोगजा वातपित्तकफसन्निपातोद्रेकोत्ाश्च, पञ्च 
भक्तस्यानशनस्थानानीति ध्वातपित्तकफसन्निपातद्वेषाः, पञ्च शिरोरोगा इति 
पूवोदिशमभिसमस्यर वातपित्तकफसन्निपातक्रिमिजाः, पञ्च हद्रोगा इति 
शिरोरोगैव्यखियाताः, पञ्च पाण्डुरोगा इति वातपित्तकफसन्निपातमृद्धक्षणजाः, 
पञ्चोन्मादा इति वातपित्तकफसन्निपातागन्तुनिमित्ताः (४) । 

चत्वारोऽपस्मारा इति वातपित्तकफसन्निपातनिमित्ताः; चत्वारोऽ - 
क्षिरोगाः, चत्वारः कण्ोगाः, चत्वारः प्रतिश्यायाः, चत्वारो मुखरोगाः, 
चत्वारो ग्रहणीदोषाः, चत्वारो मदाः, चत्वारो मूच्छया इत्यपस्मा- 
रैव्यखियाताः; चत्वारः शोषा इति साहससन्धारणक्षयविषमाशनजाः, चत्वारि 
क्लैब्यानीति बीजोपघाताद्‌ ध्वजभङ्गाज्जरायाः शुक्रक्षयाच्च (५) । 

त्रयः शोथा इति वातपित्तश्लेष्मनिमित्ताः, त्रीणि किलासानीति 
रक्तताग्रशुक्लानि, त्रिविधं लोहितपित्तमितिङर्ध्वभागमधोभागमुभयभागं 
च (६)। 





१. 'वातपित्तकफद्रेषायासाः' ग.। 
२. 'पुवेदिशमभिसमस्येति कियन्तःशिरसीये विस्तरोक्तान्‌ संक्षिप्य" चक्रः। 





१९] सूत्रस्थानम्‌ १९९१ 


द्रौ ज्वराविति उष्णाभिप्रायः शीतसमुत्थश्च शीताभिप्रायश्चोष्णसमुत्थः, 
द्रौ व्रणाविति निजश्चागन्तुजश्च, द्वावायामाविति बाह्यश्चाभ्यन्तरश्च, दे 
गृध्रस्याविति वाताद्वातकफाच्च, दे कामले इति कोष्ठाश्रया शाखाश्रया 
च, द्विविधमाममितिअलसको विसूचिका च, द्विविधं वातरक्तमिति 
गम्भीरमुत्तानं च, द्विविधान्यर्णसीति शुष्काण्यार्द्राणि च (७) 

एक ऊरुस्तम्भ इति आमत्रिदोषसमुत्थः, एकः संन्यास इति 
त्रिदोषात्मको मनः शरीराधिष्ठानः, एको महागद इति °अततत्वाभिनिवेशः 
(८) । | | 

विशतिः क्रिमिजातय इति यूका पिपीलिकाश्चेति द्विविधा बहिर्मलजाः, 
केशादा लोमादा लोमद्वीपाः सौरसा ओदुग्बरा जन्तुमातरःश्चेति षट्‌ शोणितजाः, 
अन्नादा उदरावेष्टा हृदयादाश्चुरवो दर्भपुष्पाः सौगन्धिका महागुदाश्चेति 
सप्त कफजाः, ककेरुका मकेरुका लेलिहाः सशूलकाः सौसुरादाश्चेति ` 
पञ्च पुरीषजाः; विशतिः प्रमेहा इति उदकमेहश्चेक्षुबालिकारसमेहश्च 
सान्द्रमेहश्च सान्दरप्रसादमेहश्च शुक्लमेहश्च शुक्रमेहश्च शीतमेहश्च शनैर्मेहश्च 
सिकतामेहश्च लालामेहश्चेति दश श्लेष्पनिमित्ताः, क्षारमेहश्च कालमेहश्च 
नीलमेहश्च लोहितमेहश्च मञ्जिष्ठामेहश्च हरिद्रामेहश्चेति षट्‌ पित्तनिमित्ताः, 
वसामेहश्च मज्जामेहश्च हस्तिमेहश्च मधुमेहश्चेति चत्वारो वातनिमित्ताः, 
इति विंशतिः प्रमेहाः; विंशतिर्योनिव्यापद्‌ इति वातिकी पैत्तिकी श्लैष्मिकी 
सान्निपातिकी चेति चतस्रो दोषजाः, दोषदृष्यसंसर्गप्रकृतिनिर्देशैरवशिष्टाः 
षोडश निर्दिश्यन्ते, तद्यथा-रक्तयोनिश्चारजस्का चाचरणा चातिचरणा च 
प्राकूचरणा चोपप्लुता च परिप्लुता चोदावर्तिनी च कर्णिनी च पुत्रघ्नी 
चान्तर्मुखी च सूचीमुखी च शुष्का च वामिनी च षण्डयोनिश्च महायोनिश्चेति 
विशतिर्योनिव्यापदो भवन्ति (९) । 

केवलश्चायमुदेशो यथोदेशमभिनिर्दिष्टो भवति ।।४।। 

र्सर्व एव निजा विकारा नान्यत्र वातपित्तकफेभ्यो निर्वर्तन्ते; यथा 
१. “अततत्वाभिनिवेशो मानसो विकारः, स च सर्वसंसारिदुःखहेतुतया गद इत्युच्यते, 


चक्रः| 
२. सर्वा दिशोऽपि' इति पा. 


१९१२ चरकसंहिता [अ. 
॥ ररर अ अअ नि 


हि-शकुनिः सर्वं दिवसमपि परिपतन्‌ स्वां छायां नातिवर्तते, तथा 
स्वधातुवैषम्यनिभित्ताः सर्वे विकारा वातपित्तकफान्नातिवर्तन्ते; 
वातपित्तश्लेष्मणां पुनः 'स्थानसंस्थानप्रकृतिविशेषानभिसमीक्ष्य तदात्पकानपि 
च सर्वविकारांस्तानेवोपदिशन्ति बुद्धिमन्तः ।। ५।। 
भवतश्चात्र- 
स्वधातुवैषम्यनिमित्तजा ये विकारसङ्गा बहवः शरीरे। 
न ते प्रथक्‌ पित्तकफानिलेभ्य आगन्तवस्त्वेव ततो विशिष्टाः ।। ६।। 
आगन्तुरन्वेति निजं विकारं निजस्तथाऽऽ गन्तुमपिः प्रवृद्धः । 
तत्रानुबन्धं प्रकृतिं च सम्यग्‌ ज्ञात्वा ततः कर्म समारभेत ।। ७।। 
तत्र श्लोकौ- 
विशकाश्चैककाश्चैव त्रिकाश्चोक्ताख्रयस्रयः । 
द्विकाश्चाष्टौ, चतुष्काश्च दश, द्वादश पञ्चकाः|| ८।। 
चत्वारश्चाष्टका वर्गाः, षट्कौ द्रौ, सप्तकाख्यः। 
अष्टोदरीये रोगाणां रोगाध्याये प्रकाशिताः।। ९।। 
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते सूत्रस्थाने रोगचतुष्के अष्टोदरीयो 
नामैकोनविंशोऽध्यायः ।। १९।। 


@ 
विंशोऽध्यायः । 


अथातो महारोगाध्यायं व्याख्यास्यामः ।। १।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। 


चत्वारो रोगा भवन्ति-आगनतुवातपित्तश्लेष्मनिमित्ताः; तेषां चतुर्णामपि 
रोगाणां रोगत्वमेकविधं भवति, रुक्सामान्यात्‌; द्विविधा पुनः प्रकृतिरेषाम्‌, 


१. “स्थानं रसादयो वेस्त्यादयश्च, संस्थानमाकृतिर्लक्षणामिति यावत्‌ प्रकृतिः कारणम्‌, 
एषां विशेषानभिसमीक्ष्य तांस्तानुपदिशन्ति “अष्टावुदराणि इत्येवमाद्युपदिशन्ति 
तदात्मकानपीति वातादिजनितानपि' चक्रः। “समुत्थानस्थानसंस्थानवेदनावर्णनामप्रभाव- 
चिकित्सतप्रकृतिविशेषान्‌' यो.। 

२. मतिप्रवृद्धः' ग. 





२० सूत्रस्थानम्‌ १९९३ 
नि 


आगन्तुनिजविभागात्‌; द्विविधं चैषामधिष्ठानं, मनः शरीरविशेषात्‌; विकारा 
पुनरपरिसंख्येयाः, "प्रकृत्यधिष्ठानलिङ्गायतनविकल्पविशेषापरिसंख्येय- 
त्वात्‌ ।। ३।। 

मुखानि तु खल्वागन्तोर्नखदशनपतनाभिचाराभिशापाभिषङ्ाभि- 
घातव्यधबन्धनवेष्टनपीडनरज्जुदहनशखराशनिभूतोपसर्गादीनि; निजस्य तु 
मुख वादपित्तश्लेष्मणां वैषम्यम्‌ ।। ४।। 

द्वयोस्तु खल्वागन्तुनिजयोः श््ेरणमसात्मयद्धियार्थसंयोगः, प्रज्ञापराध 
परिणामश्चेति ।। ५।। 

सर्वेऽपि तु खल्वेतेऽभिप्रवद्धाश्चत्वारो रोगाः परस्परमनुबध्नन्ति, न 
भचान्योन्येन सह संदेहमापद्यन्ते ।। ६।। 

आगन्तुर्हि व्यथापूर्वं समुत्पन्नो "जघन्यं वातपित्तश्लेष्पणां वैषम्यमापाद- 
यति; निजे तु वातपित्तश्लेष्माणः पूर्वं वैषम्यमापद्यन्ते, जघन्यं व्यथाम- 
भिनिर्वर्तयन्ति ।। ७।। 

तेषां त्रयाणामपि दोषाणां शरीरे सस्थानविभाग उपदेक्ष्यते, तद्यथा- 
बस्तिः “पुरीषाधानं कटिः सक्थिनी पादावस्थीनि पक्ताशयश्च वातस्थानानि, 


. तत्रापि पक्राशयो विशेषेण वातस्थानं; स्वेदो रसो “लसीका रुधिरमामाशयश्च 


पित्तस्थानानि, तत्राप्यामाशयो विशेषेण पित्तस्थानम्‌; उरः शिरो ग्रीवा 
+पर्वाण्यामाशयो मेदश्च श्लेष्मस्थानानि, तत्राप्युरो विशेषेण श्लेष्प- 
स्थानम्‌ ।। ८ ।। 

सर्वशरीरचरास्तु वातपित्तश्लेष्माणः सर्वस्मिज्छरीरे कुपिताकुपिताः 
शुभाशुभानि कुर्वन्ति- प्रकृतिभूताः शुभान्युपचयबलवर्णप्रसादादीनि, 
अशुभानि पुनर्विकृतिमापन्ना विकारसंज्ञकानि । 1 ९।। 


१. श्रकृत्यधिष्ठानलिङ्गायतनवेदनाविकल्पानामपरिसंख्येयत्वात्‌" यो. 

२. "मुखानि कारणानि' चक्रः। ३. प्रेरणं कारणम्‌" चक्रः। 

४. “न चान्योन्यसंदेह' इति पा.। ५. “जघन्यमिति पश्चात्‌" गङ्गाधरः। 

६. 'स्थानविभागमनुव्याख्यास्यामः' ग.। ७. "पुरीषाधानं पक्वाशयः' चक्रः। ` 

८. लसीका देहोदकस्य पिच्छाभागः' गङ्गाधरः। 

९. "पित्तस्थाने आमाशय इत्यामाशयाधोभागः, श्लेष्मस्थाने आमाशय इति 
आमाशयोर्ध्वभागः' चक्रः। 


९१९४ चरक सहिता [अ. 


तत्र विकाराः सामान्यजाः, 'नानात्मजाश्च। तत्र सामान्यजाः 
पूर्वमष्टोदरीये व्याख्याताः, नानात्मजां स्त्विहाध्यायेऽनुव्याख्यास्यामः; 
तद्यथा-अशीतिर्बातविकाराः, चत्वारिंशत्पित्तविकाराः, विशतिः 
श्लेष्मविकाराः ।। ९१०।। 


तत्रादौर वातविकाराननुव्याख्यास्यामः; तद्यथा-नखभेदश्च, विपादिका 
च, पादशूलं च, पादभ्रंशश्च, पादसुप्तता च, वातखुडता च, गुल्फग्रहश्च, 
पिण्डिकोद्धेष्टनं च, गृध्रसी च, जानुभेदश्च, जानुविश्लेषश्च, ऊरुस्तम्भश्च, 
ऊरुसादश्च, पाङ्कल्यं च, गुदभ्रशश्च, गुदार्तिश्च, ग्वृषणाक्षेपश्च, शेफस्तम्भश्च, 
वक्षणानाहश्च, श्रोणिभेदश्च, विड्‌भेदश्च, उदावर्तश्च, खञ्जत्वं च, *कुढ्जत्वं 
च, वामनत्वं च, त्रिकग्रहश्च, पृष्ठग्रहश्च, पाश्चविमर्दश्च, उदरावेष्टश्च, 
हन्मो"हश्च, हदूद्रवश्च, वक्ष्द्धर्षश्च, वक्षउपरोधश्च, वक्षस्तोदश्च, बाहुशोषश्च, 
ग्रीवास्तम्भश्च, मन्यास्तम्भश्च, कण्ठोद्ध्वसश्च, ^हनुभेदश्च, ओष्ठभेदश्च, 
*अक्षिभेदश्च, दन्तभेदश्च, दन्तशैथिल्यं च, मूकत्वं च, वाक्सङ्गश्च, 
कषायास्यता च, मुखशोषश्च, अरसज्ञता च, प्राणनाशश्च, कर्णशूलं च, 
अशब्दश्रवणं च, उच्चैः श्रुतिश्च, बाधिर्य च, वर्त्मस्तम्भश्च, वर्त्मसंकोचश्च, 
तिमिरं च, अक्षिशूलं च, अक्षिव्युदासश्च, भ्रूव्युदासश्च, शङ्खभेदश्च, 
ललाटभेदश्च, शिरोरुक्‌ च, केशभूमिस्फुटनं च, अर्दितं च, एकाङ्गरोगश्च, 
सर्वाङ्गरोगश्च, “पक्षवधश्च, आक्षेपकश्च, दण्डकश्च, 'तमश्च, भ्रमश्च, वेपथुश्च, 
जृम्भा च, हिक्ता च, विषादश्च, अतिप्रलापश्च, रौक्ष्यं च, पारुष्यं च, 
श्यावारुणावभासता च, अस्वप्रश्च, अनवस्थितचित्तत्वं च, इत्यशी - 


. “सामान्यजा इति वातादिभिः प्रत्येकं मिलितैश्च ये जन्यन्ते, नानात्मजा इति ये 


ह + 


वातादिभिर्दोषान्तरासंपृक्तैर्जन्यन्ते चक्रः। 
२. "तत्रादित एव' यो.। ३. 'वृषणोत्ेपश्च' इति पा 
४. कुब्जत्वं च' इति क्वचित्पूस्तके न पठ्यते। 
५. `उन्मादश्च ग.। ६. !हनुताडश्च' च.; हनुस्तम्भश्च' इति पा.| 
७. 'तालुभेदश्च' इत्यष्टाङ्गसंग्रहे पा.। «८. 'पक्षवधश्च' इति क्वचित्पुस्तके न पठ्यते। 
९. 'तमश्च' पा.| 





२०] सूत्रस्थानम्‌ ९९१५ 


तिर्वातविकारा वातविकाराणामपरिसख्येयानामाविष्कृततमा '^व्याख्या- 
ताः।। ११।। 

सर्वेष्वपि खल्वेतेषु वातविकारेषुक्तेष्वन्येषु चानुक्तेषु वायोरिद- 
मात्मरूपमपरिणामिः कर्मणश्च स्वलक्षणं, यदुपलभ्य तदवयवं वा 
विमुक्तसन्देहा वातविकारमेवाध्यवस्यन्ति कुशलाः; तद्यथा- रौक्ष्यं शैत्यं 
लाघवं वैशद्यं गतिरमूर्तत्वमनवस्थितत्वं चेति वायोरात्मरूपाणि; एवंविधत्वाच्च 
वायोः कर्मणः स्वलक्षणमिदमस्य भवति तं तं शरीरावयवमाविशतः; 
तद्यथा- सरंसभ्रसव्या.ससङ्भेदसादहर्षतर्ष कम्पवर्तचालतोदव्यथाचेष्टादीनि, 
तथा खरपरुषविशदसुषिरारुणवर्णकषायविरसमुखत्वशोषशूलसुप्तिसंको- 
चनस्तम्भनखञ्जतादीनि च वायोः कर्माणि, तैरन्वितं वातविकारमेवाध्यव- 
स्येत्‌ ।। ९२।। 





१. “नखभेदः नखभङ्गरता, विपादिका, -पाणिपादस्फुटनं, पादग्रंशः, पादस्या- 
रोपदेशविषयादन्यत्र पतनं जानुविश्लेशः जानुसन्धिशैथिल्यम्‌, ऊरुस्तम्भः 
ऊरुस्तम्भनमात्रं, हदूद्रवः हदयस्य द्रति; स्फुरणं, कण्ठोद्ध्वंसः शुष्ककासः, 
ओष्ठभेद ओष्ठस्तम्भः, अक्षिभेदः, अक्षिगोलकभ्रमणाभावरूपोऽक्षस्तम्भः, दन्तभेदः, 
दन्तभङ्ग, वाक्संगः, अस्फुटवचनत्वम्‌, अशब्दश्रवणं शब्दाभावेऽपि शब्दश्रवणम्‌, 
उच्चैःश्रुतिः, बृहद्ध्वनिश्रवणं न त्वल्पध्वनेः, अक्षिव्युदासः, नेतरस्य स्वस्थानच्युतता, 
व्युदासः भ्रुवोः स्वस्थानादधोनिपतनं, शङ्कभेदः शङ्खो ललाटेकदेशस्तस्य वेदना 
न तु शङ्खकरोगः, शिरोरुगिति केवलं शिरःपीडा नतु पञ्च शिरोरोगा ये उक्ताः, 
हिवकेति न पञ्च हिक्का या सामान्यजा उक्ताः किंतु हिक्कनमात्रम्‌, अतिप्रलापश्चेति 
वातकृतः प्रलापस्तु पित्तकृत इति अतिप्रलापप्रलापयोर्भेदान्न सामान्यजत्वम्‌' इति 
गङ्गाधरः। “एकाङ्गरोगः सर्वाद्गरोगश्चेति ज्वरादिषु उष्णत्वशीतत्वादीनां कदाचिदेकाङ्ग- 
व्यापकत्वेनैकाङ्गरोगः, तेषामेव कदाचित्सर्वाङ्गव्यापकत्वेन सर्वाङ्गरोगः, दोषान्तर- 
संबन्धेऽपि व्याप्त्यव्याप्ती ` वातकृते एव' इति चक्रः। (आर्दितादयः षड्‌ 
वातव्याधिचिकित्सिते वक्ष्यन्ते इति योगीन्द्रनाथसेनः। 

२. “अपरिणामिति सहजसिद्धं नान्योपाधिकृतमिन्यर्थः, कर्मणश्चेति विकृतस्य वायोः 
कर्मणः" चक्रः। “अपरिणामी अव्यभिचारि इति योगीन्द्रनाथसेनः। , 

३. "संस: किंचिदवस्थानचलनं, भ्रंशस्तु दूरगतिः, व्यासो विस्तरणं, वर्तुलीकरणं 
वर्तः, चालः स्पन्दः, रसवर्णौ वायुना रसवर्णरहितेनापि प्रभावात्‌ क्रियेते" चक्रः। 

४. “व्यासङ्ग ग.। "व्यासङ्ग इत्यनासक्तिरित्यर्थः' गङ्गाधरः। 


९१९१६ चरकसंहिता ०.४1. र ` 101 ॐ ६. 


त मधुराम्ललवणस्निग्धोष्णैरुपक्रमैरुपक्रमेत, स्ेहस्वेदास्थापनानु- 
वासननस्तः कर्मभोजनाभ्यङ्गोत्सादनपरिषेकादिभिर्वातिहरैमन्रां कालं च 
प्रमाणीकृत्य; तत्रास्थापनानुवासनं तु खलु सर्वत्रोपक्रमेभ्यो वाते प्रधानतमं 
मन्यते भिषजः; तद्ध्यादित एव पक्ताशयमनुप्रविश्य "केवलं वैकारिकं 
वातमूलं छिनत्ति, तत्रावजितेऽपि वाते शरीरान्तर्गता वातविकाराः 
प्रशान्तिमापद्यन्ते, यथा वनस्पतेर्मूले छिन्ने स्कन्धशाखाप्ररोहकुसुम- 
फलपलाशादीनां नियती विनाशस्तद्रत्‌ ।। ९१३।। 

पित्त विकारांश्चत्वारिंशतमत ऊर्ध्वमनुव्याख्यास्यामः; (तद्यथा) - 
ओषश्च, प्लोषश्च, दाहश्च, दवथुश्च, धूमकश्च, अम्लकश्च, विदाहश्च 
अन्तदहिश्च, अंसदाहश्च, ऊष्माधिक्यं च, अतिस्वेदश्च, ( -अद्गस्वेदशच) 
अङ्गगन्धश्च, अङ्गावद्रणं च, शोणितक्लेदश्च, मांसक्लेदश्च, त्वग्दाहश्च, 
( `मासदाहश्च) त्वगवद्रणं च, *चर्मदलनं च, रक्तकोठश्च, रक्तविस्फोटश्च 
रक्तपित्तं च, रक्तमण्डलानि च, हरितत्वं च, हारिद्रत्वं च, नीलिका च, 
कक्षा (क्ष्या) च, कामला च, तिक्तास्यता च, लोहितगन्धास्यता च, 
पूतिमुखता च, तृष्णाधिक्यं च, अतृप्तिश्च, आस्य विपाकश्च, गलपाकश्च, 
अक्षिपाकश्च, गुदपाकश्च, मेदृपाकश्च, जीवादानं च, तमःप्रवेशश्च 

हरितहारिद्रनेत्रमूत्रवर्चस्त्वं च, इति चत्वारिंशत्पित्त"विकाराः पित्तविका- 
राणामपरिसख्येयानामाविष्कृततमा व्याख्याताः ।। १४।। 


सर्वेष्वपि खल्वेतेषु . पित्तविकारेषूक्तेष्वन्येषु चानुक्तेषु पित्तस्ये- 
दमात्मरूपमपरिणामि कर्मणश्च स्वलक्षणं, यदुपलभ्य तदवयवं वा 


१. केवलं वैकारिकमिति सकलविकारकम्‌" चक्रः। 
२. अयं पाटः क्वचित्पुस्तके नोपलभ्यते। ३. अयं पाठः क्वचित्पुस्तके नोपलभ्यते। 
४. “चर्मावदरणं च' इति पा.| 
५. “ओषः पार््वस्थितेन वहिनेव पीडा, प्लोषः किंचिदहनमिव, दाहः सर्वङ्गदहनमिव 
. दवथुः धक्‌धकीति लोके, त्वगव दरणं बाह्यत्वङ्मात्रविदीर्णता, चर्मावदरणं षा 
त्वचां विदीर्णता, स्तसंसर्गेण रक्तीभूतं पित्तं रक्तपित्तं नतु रक्तपित्ताख्या रोगः 
तृष्णाधिक्यं केवलवृष्णातिशायः नतु तृष्णाख्यरोगविशेषः तस्य सामान्यजत्वात्‌ 


जीवादानं विरेचनव्यापद्विशेष उक्तो यो जीवरक्तनिर्गमः, हरितेत्यादिना एक एव 
रोगः' गङ्गाधरः। 





विमुक्तसंदेहाः पित्तविकारमेवाध्यवस्यन्ति कुशलाः; तद्यथा- ओष्णयं तैक्ष्ण्यं 
द्रवत्वमनतिस्नेहो वर्णश्च शक्लारुणवर्जो गन्धश्च विस्रो रसौ च कटुकाम्लौ 
सरत्वं च पित्तस्यात्मरूपाणि, एवंविधत्वाच्च पित्तस्य कर्मणः स्वलक्षण- 
मिदमस्य भवति तं तं शरीरावयवमाविशतः; तद्यथा- दाहौष्ण्यपाक- 


स्वेदक्लेदकोथकण्डूसखरावरागा यथास्वं च गन्धवर्णरसाभिनिरवर्तनं पित्तस्य 


कर्माणि, तैरन्वितं पित्तविकारमेवाध्यवस्येत्‌ ।। १५।। 

` तं मधुरतिक्तकषायशीतैरुपक्रमैरुपक्रमेत स्नेहविरेकप्रदेहपरिषे- 
काभ्यङ्खादिभिः पित्तहरै्मत्रां कालं च प्रमाणीकृत्य; विरेचनं तु सर्वोपक्रमेभ्यः 
पितते प्रधानतमं मन्यन्ते भिषजः, तद्ध्यादित गएवामाशयमनुप्रविश्य केवलं 
वैकारिकं पित्तमूलमपकर्षति, तत्रावजिते पित्तेऽपि शरीरान्तर्गताः पित्तविकाराः 
प्रशान्त मापद्यन्ते, यथाऽ ग्र व्यपोढे केवलमग्निगृहं शीतीभवति तद्त्‌ ।। १६।। 

श्लेष्मविकारांश्च विंशतिमत ऊर्ध्व व्याख्यास्यामः; तद्यथा- तृप्तिश्च, 
तद्रा च, निद्राधिक्यं च, स्तैमित्यं च, गुरुगात्रता च, आलस्यं च, मुखमाधुर्यं 
च, मुखस्रावश्च, श्लेष्पोद्विरणं च, "मलस्याधिक्यं च, बलासकश्च, अपक्तिश्च, 
हृदयोपलेपश्च, कण्ठोपलेपश्च, धमनीप्रति(वि)चयश्च, गलगण्डश्च, 
अतिस्थौल्यं च, शीताग्निता च, उदर्दश्च, श्वेतावभासता च, शेतमूत्रत्रवर्चस्त्व 
च, इति विंशतिः शलेष्मविकाराः श्लेष्मविकाराणामपरिसंख्येयानामाविष्कृ- 
ततमा व्याख्याता भवन्ति ।। ९७।। 
सर्वेष्वपि खल्वेतेषु श्लेष्मविकारेषक्तेष्वन्येषु चानुक्तेषु श्लेष्मण 

इदमात्मरूपमपरिणामिं कर्मणश्च स्वलक्षणं यदुपलभ्य तदवयवं वा 
विमुक्तसंदेहाः श्लेष्पविकारमेवाध्यवस्यन्ति कुशलाः; तद्यथा- स्नेहशैत्य- 
शौकल्यगौरवमाधुर्यस्थैयपिच्छिल्यमात्स्यानि, श्लेष्मण आत्मरूपाणि, 
एवंविधत्वाच्च श्लेष्पणः कर्मणः स्वलक्षणमिदमस्य भवति तं तं 
१. लाघवमनतिस्नेहः' इति पा.| 
२. आमाशयमिति पक्वामाशयमध्यस्थानस्योर्ध्वम्‌' गङ्गाधरः। 
३. व्यपोढे व्यपगते; “व्यपगते' ग.। 
४. ^तृप्तर्येन तृप्तमिवात्मानं सर्वदा मन्यते, बलासक्तो बलक्षयः, किंवा 

श्लेष्मौद्रेकान्मन्दजवित्वं, स्थूलाङ्गता बलासकः धमनीप्रतिचयो धमन्युपलेषः' चक्रः। 
५. “अपक्तिश्च' ग.। ६. "मार्त्स्य मसृणता चक्रः। 


९९८ चरकसंहिता 





शरीरावयवमाविशतः, तद्यथा-श्चत्यशैत्यकण्डुस्थर्यगौरवस्नेहसुपतिक्लेदोप- 
देहबन्धमाधुर्यचिरकारित्वानि श्लेष्मणः कर्माणि, तैरन्वितं श्लेष्मविकार - 
मेवाध्यवस्येत्‌ ।। ९८।। 


तं कटुकतिक्तकषायतीक्ष्णोष्णरूकषैरुपक्रमैरुपक्रमेत स्वेदवमनशिरो - 
विरेचनव्यायामादिभिः श्लेष्महरैमननां कालं च प्रमाणीकृत्य; वमनं तु 
सर्वोपक्रमेभ्यः श्लेष्मणि प्रधानतमं मन्यन्ते भिषजः, तद्ध्यादित 
एवामाशयमनुप्रविश्योरोगतं केवलं वैकारिकं श्लेष्ममूलमू्ध्वमुतिक्षपति, 
तत्रावजिते श्लेष्मण्यपि शरीरान्तर्गताः श्लेष्मविकाराः प्रशान्तिमापद्यन्ते, 
यथा-भिन्ने केदारसेतौ शालियवषष्टिकादीन्यनभिष्यन्द्यमानान्यम्भसा 
प्रशोषमापद्यन्ते तद्रदिति ।। १९।। 
भवन्ति चात्र- | 
रोगमादौ परीक्षेत ततोऽ नन्तरमौषधम्‌ । 
ततः कर्मं भिषक्‌ पश्चाज्ज्ञानपूर्वं समाचरेत्‌ ।। २०।। 
यस्तु रोगमविज्ञाय कर्माण्यारभते भिषक्‌ । 
अप्यौषधविधानज्ञस्तस्य सिद्धिर्यदृच्छया ।। २१।। 
यस्तु रोगविशोषज्ञः सर्वभैषज्यकोविदः । 
देशकालप्रमाणज्ञस्तस्य सिद्धिरसंशयम्‌ । ¦ २२।। 
तत्र श्लोकाः- 
संग्रहः प्रकृतिर्देशो विकारमुखमीरणम्‌? । 
असंदेहोऽनुबन्धश्च रोगाणां संप्रकाशितः ।। २३।। 
दोषस्थानानि रोगाणां गणा नानात्मजाश्च ये । 
रूपं पृथक्‌ च दोषाणां कर्म चापरिणामि यत्‌ ।। २४।। 
पृथक्त्वेन च दोषाणां निर्दिष्टाः समुपक्रमाः । 
सम्यङ्महति रोगाणामध्याये तत्त्वदर्शिना । । २५।। 
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते श्लोकस्थाने महारोगाध्यायो नाम 
विशोऽध्यायः।। २०।। 
समाप्तो रोगचतुष्कः ।। ५।। 


=" 9 षाण ण 


~~~ ^~ (र, 





1 अ अ १९९ 
२1 पु 
एकविंशोऽध्यायः । 


अथातोऽष्टौनिम्दितीयमध्याय व्याख्यास्यामः ।। १।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। 


शरीरमधिकृत्याष्टौ पुरुषा निन्दिता भवन्ति; तद्यथा- 
निवी अतिलोना च, अलोमा च, अतिकृष्णश्च, 
अतिगौरश्च, अतिस्थूलश्च, अतिकृशश्चेति ।। ३।। 
तत्रातिस्थूलकृशयोर्भूय एवापरे निन्दितविशेषा भवन्त । ०६.०.४ 
तावदायुषो हासो र्जवोपरोधः कृच्छ्रव्यवायता ४५ 
क्षुदतिमात्रं पिपासातियोगश्चेति भवन्त्यष्टौ दोषाः। तद षिः 
| भ क ह्ातिमात्रमेदस्विनो मेद एवोपचीयते 
चिन्तनाद्रीजस्वभावाच्चोपजायते। तस्य ह्यतिमात्र दए 0८००४. 
न तथेतरे धातवः, तस्मादस्यायुषो हासः; ग 
मेदसो "जवोपरोधः, शुक्राबहुत्वानेदसाऽ व म 
८ ५ धातूना, दौर्गन्ध्यं मेदोदोषान्मेदसः ४० 
- 


श्लेष्मसंसग्विष्यन्दित्वाद्रहुत्वाहुरुत्वाद्रयायामासहत्वाच्च 

तीक््णाग्मित्वात्‌ प्रभूतकोष्ठवायुत्वाच्च क्षुदतिमात्रं पिपासातियोगश्चेति । ।४।। 

भवन्ति चात्र- 

मेदसाऽऽ वृतमार्गत्वाद्रायुः कोष्ठे विशेषतः । . 

चरन्‌ संधुक्षयत्यप्निमाहारं | शोषयत्यपि ।।५।। 

तस्मात्‌ स शीघ्रं जरयत्याहारं चातिकाङ्खति । 

विकारांश्चाश्नुते घोरान्‌ कांश्चित्कालव्यतिक्रमात्‌ । । ६।। 

एतावुपद्रवकरौ विशेषादभ्निमारुतौ । 

एतौ हि दहतः स्थूलं वनदावो वन यथा ।।७।। 


, अतिश्वेतश्चातिकृष्णश्च' यो.। २. "जरोपरोधः' ग.। 
अतिसंपूरणमतिभोजनम्‌' चक्रः। ४७. ` | 

, (बीजस्वभावादिति स्थूलमातापितृजन्यात्‌ चक्रः। 

, (जरोपरोधः' ग.। ` 


0 ~ ~ ^ 


१२० 


मेदस्यतीव संवृद्ध सहसैवानिलादयः। 
विकारान्‌ दारुणान्‌ कृत्वा नाशयन्त्याशु जीवितम्‌ ।। ८।। 
र मेदोमांसातिवृद्धत्वाच्चलस्फिगुदरस्तन त १५.) 
पचयोत्साहो नरोऽतिस्थूल उच्यते ।। ९।। 
इति मेदस्विनो दोषा हेतवो रूपमेव च । 
निर्दिष्ट, वक्ष्यते वाच्यमतिकाश्ये त्वतः परम्‌ ।। १०।। 
सेवा रूक्षान्नपानानां लङ्गं प्रमिताशनम्‌ । 
'क्रियातियोगः शोकश्च वेगनिद्राविनिग्रहः ।। ९१।। 
ःरूक्षस्योदर्तनं स्नानस्याभ्यासः प्रकृतिर्जरा + 
*विकारानुशयः क्रोधः कुर्वन्त्यतिकृशं नरम्‌ ।। १२।। 
व्यायाममतिसौहित्यं क्षुत्पिपासामयौषधम्‌" । 
कृशो न सहते तद्रदतिशीतोष्णमैथुनम्‌ ।। ९३।। 
प्लीहा कासः क्षयः श्रासो गुल्मोऽ शस्ुदराणि च । 
कृश प्रायोऽभिधावन्ति, रोगाश्च ग्रहणीगताः । । १४।। 
शुष्कस्फिगुदरग्रीवो °धमनीजालसन्ततः । 
त्वगस्थिशेषोऽ तिकृशः स्थूलपर्वा नरो मतः ।। १५।। 
सतत व्याधितावेतावतिस्थूलकृशौ नरौ । 
सतत चोपचर्यौ हि कशनिरवृहणैरपि ।। ९६।। 
स्थौल्यकाश्ये वरं कार्श्य समोपकरणौ हि तौ । 
यदयुभौ व्याधिरागच्छेत्‌ स्थूलमेवातिपीडयेत्‌ । । ९७।। 
सममासप्रमाणस्तु समसंहननो नरः । 


१ (नीका स~ वमनादिसंशोधनक्रियाणामतियोगः' 
ति :' गङ्खाधरः। 
. ^रूक्षस्योद्र्तनं स्नानस्याभ्यासः" इति पा,। 
प्रकृतिरतिकृशमातापितरोः शोणितशुक्रस्य स्वभावः" गङ्गाधर 
| :" गङ्गाधरः। 
। विकारानुशयो व्याधेश्चिरानुवृत्तिः' गङ्गाधरः। 
कषुत्पिपासामहौषधम्‌, इति पा.। 
ष १ ॥, म ७. धमनीजालसंवृतः' यो.। 
यथायाग्य सहननं शरीरमांसादीनां संनिवेशो दार्ढ्यं 
५५, संनिवेशो दार्ढ्यं यस्य 





. कुल्याश्च मकुष्ठकाः ग.। 
, विरतिः" यो. 


सूत्रस्थानम्‌ 
दृढेन्द्रियो श्विकाराणां न बलेनाभिभूयते ।। ९८।। 
्षुत्पिपासातपसहः शीतव्यायामसंसहः । 
समपक्ता समजरः सममांसचयो मतः ।। ९९।। 


गुरुर चातर्पणं चेष्टं स्थूलानां कर्शनं प्रति । 
कृशानां बृंहणार्थं च लघु संतर्पणं च यत्‌ ।। २०।। 
वातघ्नान्यन्नपानानि श्लेष्ममेदोहराणि च । 
रूक्षोष्णा बस्तयस्तीक्ष्णा रूक्षाण्युदरर्तनानि च ।। २९।। 
गुडूची भद्रमुस्तानां प्रयोगच्रैफलस्तथा । 
तक्रारिष्टप्रयोगश्च प्रयोगो माक्षिकस्य च।।२२।। 
विडङ्खं नागरं क्षारः काललोहरजो मधु । 
यवामलकचूर्णं च प्रयोगः श्रेष्ठ उच्यते ।। २३।। 
बिल्वादिपञ्चमूलस्य प्रयोगः क्षौद्रसंयुतः । 
शिलाजतुप्रयोगश्च साभ्रिमन्थरसः परः ।। २४।। 
प्रशातिका प्रियङ्खश्च श्यामाका यवका यवाः । 
जुर्णाह्वाः कोद्रवा मुद्राः कुललत्थाश्चक्रमुद्रकाः * ।। २५। 
आढकीनां च. बीजानि पटोलामलकैः सह । ¦ 
भोजनार्थ प्रयोज्यानि पानं चानु मधूदकम्‌ ।। २६। 
अरिष्टांश्चानुपानार्थे मेदोमांसकफापहान्‌ । 
अतिस्थौल्यविनाशाय संविभज्य प्रयोजयेत्‌ ।। २७। 
*प्रजागरं व्यवायं च व्यायामं चिन्तनानि च। 
स्थौल्यमिच्छन्‌ परित्यक्तुं क्रमेणाभिप्रवर्धयेत्‌ ।। २८। 
स्वप्नो हर्षः सुखा शय्या मनसो निर्वृतिः शमः । 
चिन्ताव्यवायव्यायामविरामः" प्रियदर्शनम्‌ ।। २९। 
नवान्नानि नवं मद्यं ग्राम्यानूपौदका रसाः । 
संस्कृतानि च मांसानि दधि सर्पिः पयांसि च ।।३०। 


, “दृढेन्द्रियो विकाराणाम्‌" यो.। 
, गुरु चातर्पणं यथा-मधु, एतद्धि गुरुत्व्रद्धमग्निं यापयति, अपतर्पणत्वान्मेदो 


हन्तिः; लघु संतर्पणं च शालिषष्टिकैणेयमांसादि। | 
४, "अस्वप्नं च' यो.। 


१२९ 


नमेत 


१२२ चरकसंहिता व ता त ग 
यि 9. 


इक्षवः शालयो माषा गोधूमा गुडवैकृतम्‌ । 
बस्तयः स्निग्धमधुरास्तैलाभ्यङ्गश्च सर्वदा ।। ३९।। 
स्निग्धमुदर्तनं स्नानं गन्धमाल्यनिषेवणम्‌ । 
शुक्लं वासो यथाकालं दोषाणामवसेचनम्‌ ।। ३२।। 
रसायनानां वृष्याणां योगानामुपसेवनम्‌ । 
हत्वाऽतिकाश््यमाधत्ते नृणामुपचयं परम्‌ ।। ३२३।। 
अचिन्तनाच्च कार्यणां भ्रुवं संतर्पणेन च । 
स्वप्रप्रसङ्गाच्च नरो वराह इव पुष्यति ।। ३४।। 
यदा तु मनसि क्लान्ते क्मत्मानः क्लमान्विताः । 
विषयेभ्यो निवर्तन्ते तदा स्वपिति ग्मानवः ।।३५।। 
निद्रायत्तं सुखं दुःखं पुष्टिः काश्य बलाबलम्‌ । 
वृषता क्लीबता ज्ञानमज्ञानं जीवितं न च ।।३६।। 
अकालेऽतिप्रसङ्गाच्च न॒ च निद्रा निषेविता । 
सुखायुषी पराकुर्यात्‌ कालरात्रिरिवापरा ।। ३७।। 
सैव युक्ता पुनर्युङ्के निद्रा देहं सुखायुषा । 
पुरुषं योगिनं सिद्धा सत्या बुद्धिरिवागता ।। ३८।। 
गीताध्ययनमद्यस्रीकर्मभाराध्वकरश्ितिाः । 
अजीर्णिनः क्षताः क्षीणा वृद्धा बालास्तथाऽबलाः ।।३९।। 
तृष्णातीसारशूलार्ताः श्वासिनो हिक्िनः कृशाः । 
पतिताभिहतोन्मत्ताः क्लान्ता यानप्रजागरैः ।। ४०।। 
क्रोधशोकभयक्लान्ता दिवास्वप्रोचिताश्च ये । 
सर्वं एते दिवास्वप्रं सेवेरन्‌ सार्वकालिकम्‌ ।। ४९।। 


१. क्लमं गताः" यो.। 

२. मनसीति चेतसि, क्लान्ते क्लमान्विते, कर्मात्मान इन्द्रियाणि, विषयेभ्यः 
शब्दस्पर्शादिभ्यः; कालस्वभावात्‌ श्रमादिहेत्वन्तरतो वा मनसि चेष्टाहीने 
मनःप्रयुज्यानीन्द्रियाणि क्लमान्वितानि भूत्वा विषयेभ्यः शब्दस्पर्शादिभ्यो निवर्तन्ते 


यद्‌ तदा मानवो राशिपुरुषः स्वपितिः एतेन समनस्केनदरियाणां विषयतो निवृ्तनिद्विति 
ख्यापितम्‌' गङ्गाधरः। 





२९] ~ बब 


१. कोष्ठोऽरुः पिडकाः इति पा। 
२.  'आसीनप्रचलायितमुपविष्टस्य विंचिन्िद्रासेवनम्‌ 
ूर्णनं 'ूर्णितं प्रचलायितम्‌' इत्यमरः शिवदासः। 


सूत्रस्थानम्‌ 


धातुसाम्यं तथा होषां बलं चाप्युपजायते । 
श्लेष्मा पुष्णाति चाङ्गानि स्थेर्य भवति चायुषः ।।४२।। 
ग्रीष्मे त्वादानरूक्षाणां वर्धमाने च मारुते । 
रात्रीणां चातिसंक्षेपादिवास्वप्रः प्रशस्यते । 1 ४२।। 
कालेषु दिवास्वप्रात्‌ प्रकुप्यतः । 
क भु दिवास्वप्रस्तस्मात्तेषु न शस्यते ।।४४।। 
मेदस्विनः स्नेहनित्याः श्लेष्मलाः श्लेष्मरोगिणः । 
दूषीविषार्ताश्च दिवा न शयीरन्‌ कदाचन ।।४५।। 
हलीमकः शिरःशूलं स्तैमित्यं गुरुगात्रता । 
अङ्गमर्दोऽिनाशश्च प्रलेपो हदयस्य च ।।४६।। 
भेदकाः । 
ध्कोटारुःपिडकाः कण्डूस्तन्द्रा कासो गला- मयाः ।।४७।। 
स्मृतिबुद्धिप्रमोहश्च संरोधः स्रोतसां ज्वरः । ` 
इन्दियाणामसामर्थ्यं विषवेगप्रवर्त(्ध)नम्‌ ।।४८।। 
भवेन्णां दिवास्वप्रस्याहितस्य निषेवणात्‌ । 
तस्माद्धिताहितं स्वप्र बुद्धवा स्वप्यात्‌ सुखं बुधः ।।४९।। 
रात्रौ जागरणं रूक्षं स्निग्धं प्रस्वपनं दिवो । 
अरूक्षमनभिष्यम्दि त्वासीनं प्रचलायितम्‌* ।।५०।। 
देहवृत्तौ यथाऽऽहारस्तथा स्वप्रः सुखो मतः । 
स्वप्राहारसमुत्थे च स्थौल्यकार्श्ये विशेषतः ।।५९।। 
अभ्यङ्गोत्सादनं स्नानं ग्राम्यानूपौदका रसाः। 
शाल्यन्नं सदधि क्षीरं स्नेहो मद्यं मनः सुखम्‌ ।।५२।। 
मनसोऽनुगुणा गन्धाः शब्दाः संवाहनानि च । 
चक्षुषोस्तर्पणं लेपः शिरसो वदनस्य च ।।५२।। 
स्वास्तीर्णं शयनं वेश्म सुखं कालस्तथोचितः । 
आनयन्त्यचिरान्निद्रां प्रनष्टा या निमित्ततः ।।५४।। 


९२३२ 


सेवनम्‌! चक्रः। 'आसीनप्रचलायितमुपविष्टस्य 


९२४ चरकसंहिता न ता 9 
~ 1 अ 


कायस्य शिरसश्चैव विरेकश्छर्दनं भयम्‌ । 
चिन्ता क्रोधस्तथा धूमो व्यायामो रक्तमोक्षणम्‌ ।। ५५।। 
उपवासोऽसुखा शय्या सत्त्वौदार्यं तमोजयः । 


२२] सूत्रस्थानम्‌ 


हाविशोऽध्यायः । 
अथातो लङ्गनवृहणीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 


निद्राप्रसङ्गमहितं वारयन्ति समुत्थितम्‌ ।। ५६।। इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। 
एत एव च विज्ञेया निद्रानाशस्य हेतवः । तपःस्वाध्यायनिरतानात्रेयः शिष्यसत्तमान्‌| 
कार्य कालो विकारश्च प्रकृतिवयुरेव च ।।५७।। षडग्रिवेशप्रमुखानुक्तवान्‌ परिचोदयन्‌ ।। ३।। 


तमोभवा शलेष्मसमुद्धवा च मनःशरीरश्रमसंभवा च । 
आगन्तुकी व्याध्यनुवर्तिनी च रात्रिस्वभावप्रभवा च निद्रा! ।।५८।। 
रात्निस्वभावप्रभवा मता या तां भूतधात्रीं प्रवदन्ति तज्ज्ञाः । 
तमोभवामाहुरघस्य मूलं शेषाः पुनर्व्याधिषु निर्दिशति? ।।५९।। 


लङ्खनं बृंहणं काले रूक्षणं स्नेहनं तथा । 
स्वेदनं स्तम्भनं चैव "जानीते यः स वै भिषक्‌ ।। ४।। 
रतमुक्तवन्तमात्रेयमग्रिवेश उवाच ह ।।५।। 


[~ 


इत्यभ्रिवेशकृते तेनत्रे चरकप्रतिसंस्कृते शलोकस्थानेऽष्टौनिन्दितीयो 


न 1/1 
- (तमोभवा तमोगुणोद्रेकभवा, मनःशरीरश्रमसंभवा मनःशरीरयोः श्रमेण क्रियोपरमे 
सति नेन्द्रियाणि न च मनो विषयेषु प्रवर्तते ततश्च निद्रा भवति, आगन्तुकी 
रिष्टभूता, व्याध्यनुवर्तिनी सन्निपातज्वरादिकार्या, रात्रिस्वभावात्मभवतीति 
रात्रिस्वभावप्रभवा, दिवा प्रभवन्ती तु निद्रा तमःप्रभृतिभ्यस्िभ्य एवं भवति 
चक्रः। 

. भूतानि प्राणिनो दधाति पुष्णातीति भूतधात्री, धात्रीव धात्री; अस्य पापस्य 
मूलमिति कारणं, तमोगृहीतो हि सदा निद्रात्मकत्वेनानुष्ठेयं सद्वृत्तं न करोति, 
ततश्चाधर्मोत्पादः; व्याधिष्विति शारीरव्याधिषु" चक्रः। 

. 'अतिनिद्रानिद्रर्योश्च' इति पा,। 


तत्र श्लोकाः - 

निन्दिताः पुरुषास्तेषां यौ विशेषेण निन्दितौ । 
निन्दिते कारणं दोषास्तयोर्निन्दितभेषजम्‌ ।। ६ ०।। 
येभ्यो यदा हिता निद्रा येभ्यश्चाप्यहिता यदा । 
'अतिनिद्रायानिद्राय भेषजं यद्भवा च सा ।।६१।। 
याया "यथाप्रभावा च निद्रा तत्‌ सर्वमत्रिजः| 
अष्टौनिन्दितसंख्याते व्याजहार पुनर्वसुः ।।६२।। 


नामैकविंशतितमोऽध्यायः ।। २९।। 
® 


४. यथा यत्मरभवा' ग.। 





भगवंल्लङ्खनं किस्विल्लङ्खनीयाश्च कीदृशाः । 
बृहणं बृंहणी याश्च रूक्षणीयाश्च रूक्षणम्‌ ।।६।। 
के स्नेहाः स्मेहनीयाश्च स्वेदाः स्वेद्याश्च के मताः 1 


स्तम्भनं स्तम्भनीयाश्च वक्तुमर्हसि तहुरो! ।।७।। 


लङ्खनप्रभृतीनां च षण्णामेषां समासतः । 
कृताकृतातिवृत्तानां* लक्षणं वक्तुमर्हसि ।।८।। 
तदप्रिवेशस्य \वचो निशस्य गुरुरव्रवीत्‌ । 

` यत्‌ किञ्चिल्लाघवकरं देहे तल्लङ्खनं स्मृतम्‌ ।। ९।। 
बृहत्त्वं यच्छरीरस्य जनयेत्तच्च बृंहणम्‌ । 
रौक्ष्यं खरत्वं वैशद्यं यत्‌ कुयत्तिद्धि रूक्षणम्‌ ।। १०।। 
स्नेहनं “स्नेहविष्यन्दमार्दवक्लेदकारकम्‌ । 
स्तम्भगौरवशीतध्नं स्वेदनं स्वेदकारकम्‌ ।। ९१।। 
स्तम्भनं स्तम्भयति यद्रतिमन्तं चलं श्रुवम्‌ । 
लघृष्णतीकष्णविशटदं रूक्षं सूक्ष्मं खर सरम्‌ ।। ९२।। 
कठिनं चैव यद्रव्यं प्रायस्तल्लङ्खनं स्मृतम्‌ । 

गुरु शीतं मृदु स्निग्धं बहलं स्थूलपिच्छिलम्‌ ।। ९३।। 


. “जातीयात्‌ स भवेद्धिषक्‌' ग.। २. शिष्या ऊचुः' यो.। 
, किं त' ग. ४. “स्नेहनम्‌ इति पा.। 
. (कृताकृतारिक्तानां' इति पा.। ६. "गुरुरुवाच" यो.। 


. 'विष्यन्दो विलनयम्‌' चक्रः। 
च.मू. 





१२६ 
= ~ यः 


प्रायो मन्दं स्थिरं श्लक्ष्णं द्रव्यं बृंहणमुच्यते । 

रूक्ष लघु खरं तीक्ष्णमुष्णं स्थिरम- पिच्छिलम्‌ ।। ९४।। 

प्रायशः कठिनं चैव यद्रव्यं तद्धि रूक्षणम्‌ । 

द्रवं "सूक्ष्म सरं स्निग्धं पिच्छिलं गुरु शीतलम्‌ । 

प्रायो मन्द मृदु च यदरव्यं तत्स्नेहनं मतम्‌ ।। १५।। 
उष्णं तीक्ष्णं सरं स्निग्धं रूक्ष सूक द्रवं स्थिरम्‌ । 
रव्य गुरु च यत्‌ प्रायस्तद्धि स्वेदनमुच्यते ।। ९६।। 
शीतं मन्द मदु श्लक्ष्णं रुक्ष सृक् द्रवं स्थिरम्‌ । 
चोददिष्टं यद्रव्यं लघु प्रायस्तत्‌ स्तम्भनं स्मृतम्‌ ।। ९७।। 
चतुष्प्रकारा रसशुदधिः पिपासा मारुतातपौ । 
पाचनान्युपवासश्च व्यायामश्चेति लङ्कनम्‌ ।। १८।। 
५,५५५८ ५८०८ ल ससृष्टमारुताः । 

शा 7 ब विशुद्धिभिः ।। 
येषां मध्यबला रोगाः ह ; | १ 

५ १09. | 
विबन्धगौरवोद्रारहल्लासारोचकादयः | 
पाचनैस्तान्‌ भिषक्‌ प्राज्ञः प्रायेणादावुपाचरेत्‌ ।। २१।। 
एत एव यथोद्दिष्टा येषामल्पबला गदाः । 
श॒ ताञ्जयेत्‌ ।। २२।। 
४८५. व्यायामातपमारुतैः । 
ना के पुनर्येषां ^रोगाणामवरं बलम्‌ 

त्वग्दोषिणां पप्रमीढानां स्निग्धाभिष्यन्दिवहिणाम्‌ | १ 
शिशिरे लङ्खनं शस्तमपि वातविकारिणाम्‌ ।। २४।। 


सूत्रस्थानम्‌ 
+अदिग्धविद्धमक्लिष्टः वयःस्थ सात्म्यचारिणाम्‌ । 
मृगमत्स्यविहङ्गानां मांसं बृंहणमुच्यते ।। २५।। 


क्षीणाः क्षताः कृशा वृद्धा दुर्बला नित्यमध्वगाः । 
सखीमद्यनित्या ग्रीष्मे च बृहणीया नराः स्पृताः ।। २६।। 
शोषाशेप्रहणीदोषेर्व्याधिभिः कर्शिताश्च ये । 
तेषां क्रव्यादमांसानां बृंहणा लघवो रसाः ।। २७।। 
स्नानमुत्सादनं स्वप्रो मधुराः स्नेहबस्तयः । 
शरककराक्षीरसर्पीषि सर्वेषां विद्धि बृंहणम्‌ ।। २८।। 
कटुतिक्तकषायाणां सेवनं स्रीष्वसंयमः । 
*खलिपिण्याकतक्राणां मध्वादीना च रूक्षणम्‌ ।। २९।। 
अभिष्यण्णा महादोषा मर्मस्था व्याधयश्च ये । 
ऊरुस्तम्भप्रभृतयो रूक्षणीया निदर्शिताः ।। ३०।। 
स्नेहाः स्नेहयितव्याश्च स्वेदाः स्वेद्याश्चयेनराः। 
स्नेहाध्याये मयोक्तास्ते स्वेदाख्ये च सविस्तरम्‌ ।।३९।। 
द्रवं तन्वसरं यावच्छीतीकरणमौषधम्‌ । 
स्वादु तिक्तं कषायं च स्तम्भनं सर्वमेव तत्‌ ।।३२।। 
पित्तक्षाराप्रिदग्धा ये वम्यतीसारपीडिताः। 
विषस्वेदातियोगार्ताः स्तम्भनीया. निदशितिाः ।। ३३।। 
वातमूत्रपुरीषाणां विसर्गे गात्रलाधवे। 
हृदयोद्रारकण्ठास्यशुद्धौ तन्द्राक्लमे गते ।।३४।। 
स्वेदे जाते रूचौ चैव क्षुत्पिपासासहोदये । 
कृतं लङ्कनमादेश्यं निर्व्यथे चान्तरात्मनि ।। ३५।। 
पर्वभेदोऽङ्गमर्दश्च कासः शोषो मुखस्य च । 
षुत्रणाशोऽरुचिस्तृष्णा दौर्बल्यं श्रोत्रनेत्रयोः ।। ३६।। 


१२७ 


ग न ` य यो.। 

२. 'चतुष्मकारा संशुद्धिरिति 
३. पिपासेति पिपासानिग्रहः' 
. दोषान्‌" यो.। 

५. 'दोषाणामवरम्‌' यो.। 

६. प्रमीढानाम्‌ ग. प्रमीढानां प्रमेहिणाम्‌ । 


अनुवासनं वर्जयित्वा, तस्य वृंहणत्वात्‌" चक्रः। 
चक्रः| 


. “अदिग्धविद्धमिति विषाक्तशस्त्राविद्धम्‌' चक्रः। 

. (अक्लिष्टं रोमानुपहतप्राणिमांसम्‌। 

, “सात्म्ये देशे चरन्तीति सात्म्यचारिणः, ते' चक्रः। 

, (खलिः निःस्नेहसर्षपखलिः, पिण्याको निःस्नेहतिलखलिः' गङ्गाधरः। 
, स्तम्भनीया निदर्शिता यो; “स्तम्भनीयास्तथापरे' ग.। 


2 0 - = - 








१२८ ^ ~ [अ 
^ - 9४ संभ्रमोऽ भीक्ष्णमूर्ध्ववातस्तमो हृदि । 
, ध वलनाशाश्च लङ्घनेऽतिकृते भवेत्‌ ।। ३७।। 
बल पृष्ट्युपलम्भश्च । 
त बृहिते स्थौल्यमति चात्यर्थबृहिते । । ३८।। 
॑ यल्लङ्घिते तद्धि रूक्षिते । 
स्तम्भितः स्याद्रले लब्धे यथोक्तैश्चामयैजितिः ।। ३ ९।। 
०,५०.८६ स्तब्धगात्रत्वमुद्रेगो हनुसंग्रहः । 
श्च क्षणम्‌ । 1 ४०।। 


लक्षण चाकृतानां स्यात्‌ षण्णामेषां समासतः । 


तदौषधानां 


धातूनामशमो वृद्धिरेव च ।।४१।। 


इति षट्‌ सर्वरोगाणां प्रोक्ताः सम्यगुपक्रमाः 
साध्यानां साधने सिद्धा मात्राकालानुरोधिन | 1 ४२।1 


भवति चात्र- 


दोषाणां बहुसंसर्गात्‌ "सङ्कीर्यन्ते ह्युपक्रमाः । 
षटूत्वं तु नातिवर्तन्ते त्रित्वं वातादयो यथा । । ४ ३।। 


तत्र श्लोकाः- 


इत्यस्मिंलङ्खनाध्याये व्याख्याता; षडुपक्रमाः । 


यथाप्रश्नं भगवता चिकित्सा यैः प्रवर्तति ।। ४४।। 


इत्यग्निवेशकृते तन्न चरकप्रतिसंस्कृते श्लोकस्थाने लङ्कनबृहणीयो नाम 


द्वाविंशोऽध्यायः ।। २२।। 
& 


१. कसयदेषपिव्गमिि क्व इन सन्न - 'करश्यदोषविवर्जनमिति कार्श्ये ये दोषाः शीतोष्णासहत्वादय 

९२. कृतकृतस्य लिङ्गम्‌" इति पा। 

३. "तदौषधानां लङ्खनादिसाध्यानाम्‌' 
लभन्ते इति वचनात्‌ चक्रः। 


बहवस्तस्माततत्साधनार्थमुपक्रमा अपि संकीर्यन्ते मिश्रतां 


४. दोषाणां यस्मात्‌ संसर्गा 


यान्ति; यथा-क्वचिल्लद्घनस्वेद; क्वचिद्वृहणस्वेदने 
॥ , एवमादि; षरत्वं तु नातिवर्तन्त 
इति संसृष्टा अपि लङ्ग न जहति, लङ्खनादयो मसः 


प्रकृतिगुणानपेक्षिकार्यान्तरमारभन्त 


रमारभन्त इति भावः' चक्र 


¦, तेषां वर्जनम्‌" चक्रः। 


म्‌ “धातूनामिति दोषाणां दोषा अपि धातुशब्दं 





२३ 1 सूत्रस्यानम्‌ 
त्रयोविशोऽध्यायः । 
अथातः संतर्पणीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ।। १।। 
इति ह स्माह भगवामात्रेयः ।। २।। 


संतर्पयति यः स्निगधैर्मधुरैरगुरुपिच्छलैः 
नवान्नैर्नवमद्यैश्च मांसैश्चानूपवारिजैः ।।३।। 
गोरसैर्गोडिकेश्चा्नैः* पैष्टिकैश्चातिमात्रशः 
चेष्टाद्रेषी दिवास्वप्रशय्याशनसुखे रतः ।।४।। 
रोगास्तस्योपजायन्ते संतर्पणनिमित्तजाः । 
'प्रमेहपिडकाकोठकण्डूपाण्ड्वामयज्वराः ।।५।। 
कुष्ठान्यामप्रदोषाश्च मूत्रकृच्छमरोचकः । 
तन्द्रा क्लैव्यमतिस्थौल्यमालस्यं गुरुगात्रता ।। ६।। 
इद्ियस्रोतसां लेपो बुद्धेर्मोहः प्रमीलकः । 
शोफाश्चैवंविधाश्चान्ये शीघ्रमप्रतिकुर्वतः ।।७।। 
शस्तमुल्लेखनं तत्र॒ विरेको रक्तमोक्षणम्‌ । 
व्यायामश्चोपवासश्च धूमाश्च स्वेदनानि च ।।८।। 
सक्षौद्रश्चाभयाप्राशः प्रायो रूक्षान्नसेवनम्‌| 
चूर्णप्रदेहा ये चोक्ताः कण्डूकोठविनाशनाः ।। ९।। 
त्रिफलारग्वधं पाठां सप्तपर्णं सवत्सकम्‌ । 

मुस्तं समदनं निम्बं जलेनोत्कथितं पिबेत्‌ ।। १०।। 
तेन मेहादयो यान्ति नाशमभ्यस्यतो भ्रुवम्‌ । 
मात्राकालप्रयुक्तेन संतर्पणसमुत्थिताः ।। ९१।। 
मुस्तमारग्वधः पाठा त्रिफला देवदारु च। 

श्वदंष्ट्रा खदिरो निम्बो हरिद्रेत्वक्च वत्सकात्‌ ।। १२।। 
रसमेषां यथादोषं प्रातः प्रातः पिबन्नरः । 
संतर्पणकृतैः सर्वैर्व्याधिभिः संप्रमुच्यते ।। ९३।। 


९. "चान्यैः" यो.। 
२. प्रमेहकण्ड्ूपिडकाकोठपाण्डवामयज्वराः' इति पा.। 
३. श्रमीलकः सततं प्रध्यानम्‌' चक्रः। 


१२९ 


१३० चरकसंहिता न्ग ~ - 9 1. २३। -- न 


एभिश्चोदर्तनो "र्षस्नानयोगोपयोजितैः । 


त्वग्दोषाः प्रशमं यान्ति तथा स्नेहोपसंहितैः ।। १ ४।। 


कुष्ठं गोमेदको हिङ्क क्रौञ्चास्थि त्रयूषणं वचा । 


वृषकैले श्वदंष्ट्रा च खराह्वा चाश्मभेदकः ।। १५।। 


तक्रेण दधिमण्डेन बदराम्लरसेन वा। 
मूत्रकृच्छ्र प्रमेहं च पीतमेतद्व्यपोहति ।। ९६।। 
तक्राभयाप्रयोगैश्च त्रिफलायास्तथैव च। 
अष्टानां प्रयोगैश्च यान्ति मेहादयः शमम्‌ ।। ९७।। 
त्यूषणं त्रिफला क्षौद्र क्रिमिघ्नमजमोदकः । 
मन्थोऽ य सक्तवस्तैलं हितो लोहोदकाप्लुतः, ।। ९८।। 
व्योषं विडङ्गं शिग्रूणि त्रिफलां कटुरोहिणीम्‌ । 
बृहत्यौ दवे हरिद्रे दवे पाठामतिविषां स्थिराम्‌ ।। १९।। 
हिङ्ग केलुकमूलानि यवानी धान्यचित्रकान्‌ । 
सौवर्चलमजाजीं च. हपुषां चेति चूण्येत्‌ ।। २०।। 
चूण्तिलघृतक्षोद्रभागाः स्युमनितः समाः । 
सक्तूनां षोडशगुणो भागः संतर्पणं* पिबेत्‌ ।। २९।। 
प्रयोगादस्य शाम्यन्ति रोगाः संतर्पणोत्थिताः । 
प्रमेहा मूढवाताश्च कुष्ठान्यर्शासि कामलाः ।।२२।। 
प्लीहा पाण्ड्वामयः शोफो मूत्रकृच्छमरोचकः । 
हद्रोगो राजयक्ष्मा च कासः श्वासो गलग्रहः ।। २३।। 
क्रिमयो ग्रहणीदोषाः श्चै्यं स्थौल्यमतीव च । 
नराणां दीप्यते चाग्निः स्मृतिर्बुद्धिश्च वर्धते ।। २४।। 
व्यायामनित्यो जीणशिी यवगोधूमभोजनः । 
संतर्पणकृतैदषिः स्थौल्यं, मुक्त्वा विमुच्यते । । २५।। 


उक्तं संतर्पणोत्थानामपतर्पणमौषधम्‌ । 

वक्ष्यन्ते सौषधाश्चोर्ध्वमतर्पणजा गदाः ।। २६।। 
देहाग्रिबलव्णौजः शुक्रमांसपरिक्षयः । 

ज्वरः कासानुबन्यश्च पार््शूलमरचकः ।। २७।। 
श्रोत्रदौर्बल्यमुन्मादः प्रलापो हृदयव्यथा । 
विण्मूत्रसंग्रहः शूलं जङ्खोरुत्रिकसंश्रयम्‌ ।। २८।। 
पर्वास्थिसन्धिभेदश्च ये चान्ये वातजा गदाः । 
^ऊर्ध्ववातादयः सर्वे जायन्ते तेऽपतर्पणात्‌ ।। २९।। 
तेषां संतर्पणं तज्जः पुनराख्यातमौषधम्‌ । 
यत्तदात्वेर समर्थं स्यादभ्यासे वा तदिष्यते ।।३०।। 
सद्यः क्षीणो हि सद्यो वै तर्पणेनोपचीयते । 

नर्ते संतर्पणाभ्यासाच्चिरक्षीणस्तु पुष्यति ।।३९।। 
देहाग्रिदोषभैषज्यमात्राकालानुवर्तिना । 
कार्यमत्वरमाणेन भेषजं चिरदुर्बले ।।३२। 
हिता मांसरसास्तस्मै पयांसि च धतानि च। 
स्नानानि बस्तयोऽ भ्यङ्कास्तर्पणास्तर्पणाश्च ये ।।३३।। 
ज्वरकासप्रसक्तानां कशानां मूत्रकृच्छ्िणाम्‌ । 
तुष्यतामूर्ध्ववातानां वक्ष्यन्ते तर्पणा हिताः ।।३४।। 
शर्करापिप्पलीभ्तैलघृतक्षौदरैः समांशकैः । 
सक्तुद्विगुणितो वृष्यस्तेषां मन्थः प्रशस्यते ।। ३५।। 
सक्तवो मदिरा क्षौद्रं शर्करा चेति तर्पणम्‌ । 
पिबेन्मारुतविण्मूत्रकफपित्तानुलोमनम्‌ ।। ३६।। 


1 
, “ऊर्ध्ववातः शासादिरवरोरध्वं वायुर्याति, किं वा तन्रान्तरोक्तो रोगविशेषः; यथा- 


अधः प्रतिहतो वायुः श्लेष्मणा कुपितेन च। करोत्यनिशमुद्गारमूध्ववातः स 
उच्यते।।' चक्रः। 


०< ८८ ९) „^< 


१. दर्तनमध्यङ्गपर्वकम्‌, उदसत्वनङ्गवः त 1141 उद्धर्षस्त्वनभ्यङ्गपर्वकः' चक्रः। 

. क्षयम्‌" यो. 

।  लोहोदकाप्लुदः इत्यगुरुदकाप्लुतः, उदककरणं च षडङ्गविधानेन' चक्रः। . 

. सन्तर्पणमिति जलालोडितसक्तुरूपतया, तेन संतर्पणसंज्ञकस्याप्यपतर्पणरूपता 
जञेया' चक्रः। ५. लौल्यम्‌" यो.। 


. “यत्तदर्धे' ग.। | । 

, ^तर्पणास्तर्पणाश्चेति संतर्पणकारकमन्थादयः, तेनेह संज्ञामात्रेण ये तर्पणा 
अपतर्पणकारकाः व्योषादयस्ते न ग्राह्याः" चक्रः। 

. पिप्पलीमूल' इति पा.। 


€+ ~) 


०< 





१३२ चरकसंहिता 


न ता (अ. 


फाणितं सक्तवः सर्पिर्दधिमण्डोऽम्लकाञ्जिकम्‌ । 
तर्पणं मूत्रकृच्छष्नमुदावर्तहरं 
मन्थः खजूरमृद्रीकावृक्षाम्लाग्लीकदाडिमैः । 
परूषकैः सामलकैर्युक्तो 
स्वादुरम्लो जलकृतः सस्नेहो रूक्ष एव वा । 


सद्यः संतर्पणो मन्थः स्थेर्यवर्णबलप्रदेः ।। ३ ९।। 


अत्र ष्लोकः- 
सतर्पणोत्था ये रोगा रोगा ये चापतर्पणात्‌ । 


संतर्पणीये तेऽध्याये सौषधाः परिकीर्तिताः ।। ४० || 
इत्यभ्रिवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते. श्लोकस्थाने संतर्पणीयो नाम 


त्रयोविंशोऽध्यायः ।। २३।। 


। 
चतुर्विशोऽध्यायः । 
अथातो विधिशोणितीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ।। १।। 
इति ह ध स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। 
विधिना" शोणितं जातं शुद्धं भवति देहिनाम्‌ । 
देशकालौकसात्म्यानां विधिर्यः रसंप्रकाशितः । 1 ३।। 
तद्विशुद्धं॑हि रुधिरं । 
युनक्ति प्राणिनं प्राणः शोणितं ह्यनुवर्तते ।। ४।। 
प्रुष्टबहुतीक्ष्णोष्णैर्मदचैरन्यैश्च . तद्विथैः । 


तथाऽतिलवणक्षारैरम्लैः कटुभिरेव च ।।५।। 


५.11 
पिण्डालुमूलकादीनां हरितानां च सर्वशः ।।६।। 
जलजानूपबेलानां प्रसहानां च सेवनात्‌ । ` 
दध्यम्लमस्तुसुक्तानां सुरासौवीकस्य च ।।७।। 

१. विधिनेति सम्यगाहारचारविषिना चक्र सम्यगाहाराचारविधिना' चक्रः। 

२. संप्रकाशित इति तस्याशितीये" (सु.अ. ६) चक्रः। "स प्रदर्शितः यो । 


पिबेत्‌ ।। ३७।। 


मद्यविकारनुत्‌ ।। ३८।। 


$] सूत्रस्थानम्‌ 


विरुद्धानामुपक््लिन्नपूतीनां भक्षणेन च। 
भुक्त्वा दिवा प्रस्वपतां द्रवस्निग्धगुरूणि च ।। ८।। 
"अत्यादानं तथा क्रोधं भजतां चातपानलौ । 
छर्दिविगप्रतीघातात्‌ काले चानवसेचनात्‌ ।। ९।। 
श्रमाभिघातसंतापैरजीर्णाध्यशनैस्तथा । 
शरत्कालस्वभावाच्च शोणितं सप्रदुष्यति ।। १०।। 
ततः शोणितजा रोगाः प्रजायन्ते प्रथग्विधाः । 
मुखपाकोऽक्षिरागश्चः पूतिघ्राणास्यगन्िता ।। ९९।। 
गुल्मोपकुशवी सर्परक्तपित्तप्रमीलकाः । 

विद्रधी रक्तमेहश्च प्रदरो वाताशोणितम्‌ ।। ९२।। 
श्वैवरण्यमग्रिसादश्च पिपासा गुरुगात्रता । 
संतापश्चातिदौर्बल्यमरुचिः शिरसश्च सुक्‌ ।। १३।। 
विदाहश्चान्नपानस्य तिक्ताम्लोद्विरणं क्लमः । 


स्वेदः शरीरदौगन्ध्यं मदः कम्यः स्वरक्षयः । 
तन्द्रानिद्रातियोगश्च तमसश्चातिदरनम्‌ ।। १५।। 
कण्डूवरूः कोठपिडकाकुष्ठचर्मदलादयः । 
विकाराः सर्वं एवैते विज्ञेयाः शोणिताश्रयाः ।। १६।। 
शीतोष्णस्निग्धरूक्षाद्यैरुपक्रान्ताश्च ये गदाः । 
सम्यक्‌ साध्या ज सिध्यन्ति रक्तजास्तान्‌ विभावयेत्‌ ।। ९७।। 
कुयच्छोणितरोगेषु रक्तपित्तहरीं क्रियाम्‌ । 
*विरेकमुपवासं च स्रावणं शोणितस्य च ।। १८।। 
बलदोषप्रमाणाद्वा विशुद्धया रुधिरस्य वा । 
रुधिरं स्रावयेज्जन्तोराशयं प्रसमीक्ष्य वा ।। १९।। 
अरुणाभं भवेद्वाताद्विशदं फेनिलं तनु । 
पित्तात्‌ पीतासितं रक्तं स्त्यायत्यौष्ण्याच्चिरेण च ।। २०।। 

१. “अत्यादानं तृप्तिमतिक्रम्य भोजनम्‌' चक्रः। 

२. भुखनासाक्षिपाकश्च' ग. ३. वैरस्य' ग.। 

४. 'विरेकमनुवासं च' ग.। 





क्रोधप्रचुरता बुद्धेः संमोहो लवणास्यता ।। १४।।. 


१३२ 


१३४ चरकसंहिता 9 ति > 








; पिच्छिलं २४] सूत्रस्थानम्‌ ९३५ 
ईषत्पाण्डु पक्षि कफाद्दुष्टं पिच्छिलं तन्तुमद्धनम्‌ । । 
; संसर्गाल्िलिङ्गं सान्निपातिकम्‌ ।। २९।। यश्च मद्यकृतः! प्रोक्तो विषजो रौधिरश्च यः । 
तपनीयेन्द्रगोपाभं पदयालक्तक सन्निभम्‌ । च एते मदा नर्ते वातपित्तकफत्रयात्‌ ।।३४।। 
गुञ्जाफलसवर्णं च विशुद्धं विद्धि शोणितम्‌ ।। २२।। वा यदि वा कृष्णमाकाशमथवाऽरुणम्‌ । 
नात्युष्णशीतं लघु दीपनीयं रक्तेऽपनीते हितमन्नपानम्‌ । पश्यंस्तमः प्रविशति शीघ्रं च प्रतिबुध्यते ।।३५।। 
तदा शरीरं ह्यनवस्थितासृगग्निर्विशेषेण च रक्षितव्यः ।। २३।। वा 
्सननवर्णन्द्ियमिन्द्रियर्थानिच्छन्तमव्याहतपक्तवेगम्‌ कार्यं श्यावारुणाच्छाया मूच्छयि वातसंभवे ।।३६।। 
सुखान्वितं तु(पुष्टिबलोपपत्नं विशुद्धरक्तं पुरुषं वदन्ति ।। २४।। रक्तं हरितवर्णं वा वियत्‌ पीतमथापि वा । 
यदा तु रक्त वाहीनि प्टससंज्ञावहानि च । पश्यंस्तमः प्रविशति सस्वेदः प्रतिबुध्यते ।। ३७।। 
पृथक्‌ पृथक्‌ समस्ता वा स्रोतांसि कुपिता मलाः ।। २५।। भ । सनन्नवयं कः 4.9 ५०४. | | 
मलिनाहारशीलस्य रजोमोहावृतात्मनः । न : पीताभो ध ।।३८।। 
प्रतिहत्यावतिष्ठन्ते जायन्ते व्याधयस्तदा ।। २६।। दिक त प्रतिबु रः त | । 
मदमू््छायसंन्यासास्तेषां विद्याद्विचक्षणः । पश्यंस्तमः प्र १ राच्च प्र च ।। ३९।। 
यथोत्तरं बलाधिक्यं हेतुलिङ्गोपणान्तिषु ।। २७।। युः न सरति मृच्छयि ¡भवे ॑ 
पत चा धथ । सप्रसेकः सहल्लासी मृच्छयि कफसभवे ।।४०।।. 
५ विश्वश्च षिः । यकं प्रपद्यते । 1 सर्वाकृतिः सन्निपातादपस्मार इवागतः । 
विथ, 4 । । २८ ।। | स जन्तुं पातयत्याशु विना “बीभत्सचेष्टितैः ।।४९।। 
~: भयक्नेणाम्‌ । दोषेषु मदमृच्छयाः कृतवेगेषु देहिनाम्‌ । 
व ।। २९।। स्वयमेवोपशशाम्यन्ति संन्यासो नौषधैर्विना ।।४२।। 
? विति तचा्टेतम्‌ । वाग्देहमनसां चेष्टामाक्षिप्यातिबला मलाः । 
धश च्‌ ।\३०।। संन्यस्यन्त्यबलं जन्तुं “प्राणायतनसश्िताः ।।४२३।। 
पतितं सब्रहारकालाप्रयम्‌ । स ना संन्याससंन्यस्तः काष्ठीभूतो मृतापमः । 
0 क भ ।।३१।। प्राणैर्वियुज्यते शीघ्र मुक्त्वा" सद्यः फलाः क्रियाः ।।४४।। 
लस्यसमन्वितम्‌ । 
विद्यात्‌ कफमदाविष्टं पाण्डु प्रध्यानतत्परम्‌ ।।३२।। १. भमद्यमदः' पा.। २. "कफाश्रयात्‌' ग.। 
सर्वाण्येतानि रूपाणि सन्निपातकृते मदे । ३. वायय्वा सा विनाशाय क्लेशाय महतेऽपि वा (इ.अ.६) 
जायते शाम्यति क्षिप्रं मदो मद्यमदाकृतिः । ४. (तमोघनैरिति तमोभिर्घनैश्च' चक्रः। 
कृतिः ।। ३३।। 
दतः ५. “विना बीभत्सचेष्टितैरिति दन्तखादनाङ्गविक्षेपणादिकं विना' चक्रः। 
१. 'संज्ञावहानीति संज्ञाहेतुमनोवहानि' चक्रः। ६. "कृतवेगेष्विति वेगं कृत्वा क्षीणबलेषु, वेगो हि दोषाणां बलक्षयकारणं भव्ति, 


२. “सक्रोधं ' परुषाभाषम्‌' इति पा.। ३. (निदा भ यदुक्तं विषमज्वरे "कृत्वा वेगं' गतबला' इत्यादि" चक्रः। !हतवेगेषु' इति पा. 
| ७. श्राणायतनं हदयम्‌ चक्रः। ८, "मुक्त्वेति अप्राप्यः चक्रः। 





१३६ चरकसहिता नन -षाकसहिता _ _ _  _[अ. 
कै 


दुर्गेऽम्भसि यथा मज्जद्भाजनं त्वरया बुधः । 
गृह्णी यात्तलमप्राप्तं तथा संन्यासपीडितम्‌ ।। ४५।। 
अञ्जनान्यवपीडाश्च धूमाः प्रधमनानि च। 
सूचीभिस्तोदनं शस्तं दाहः पीडा नखान्तरे ।। ४६।। 
लुञ्चनं केशलोप्रां च दनौर्दशनमेव च। 
आतत्मगुप्तावघर्षश्च हितं तस्यावबोधने ।। ४७।। 
संमूर्च्छितानि तीक्ष्णानि मद्यानि विविधानि च । 
प्रभूतकटुयुक्तानि तस्यास्ये 'गालयेन्मुहुः ।।४८।। 
मातुलुङ्गरसं तद्रन्महौषधसमायुतम्‌ । 
तद्वत्सौवर्चलं दद्याद्युक्तं मद्याम्लकाञ्जिकैः ।। ४९।। 
हिङ्गुषणसमायुक्तं यावत्‌ संज्ञाप्रबोधनम्‌ । 
प्रबुद्धसन्ञमन्नैश्च लघुभिस्तमुपाचरेत्‌ ।। ५०।। 
विस्मापनैः स्मारणैश्च प्रियश्रुतिभिरेव च। 
पटुभिर्गीतवादित्रशब्दैश्चित्रश्च दशनैः ।।५१।। 
स्रंसनोल्लेखनैरधूमैरञ्जनैः कवलग्रहे; । 
शोणितस्यावसेकैश्च व्यायामोद्धर्षणैस्तथा ।! ५ २।। 
प्रबुद्धसंज्ञं । 
तस्य संरक्षितव्यं हि मनः प्रलयहेतुतः ।।५३।। 
स्नेहस्वेदोपयन्नानां यथादोषं यथाबलम्‌ । ` 
पञ्च कर्माणि कुर्वीत मृच्छयिषु मदेषु च ।।५४।। 
*अष्टाविशत्यौषधस्य तथा तिक्तस्य सर्पिषः । 
प्रयोगः शस्यते तद्वन्महतः षट्पलस्य वा ।।५५।। 
त्रिफलायाः प्रयोगो वा सघृतक्षौद्रशर्करः । 
शिलाजतुप्रयोगो वा प्रयोगः पयसोऽपि वा ।।५६।। 
पिप्पलीनां प्रयोगो वा पयसा चित्रकस्य वा । 
_ रसायनानां कौम्भस्य सर्पिषो वा प्रशस्यते । । ५७।। 

१. गालवेदिति यतन मुच प्रित ऋ ` ` {1/1 मुखे प्रक्षिपेत्‌" चक्र। 

२. ततः स रक्षितव्यो हि मनःप्रलयहेतुतः" ग. 

३. “अष्टविंशत्यौषधस्येति पानीयकल्याणस्य' चक्रः! 

४. "कोम्भस्य दशाब्दिकिस्य' चक्रः। 


[ मी 





२५] सूत्रस्थानम्‌ १३७ 





रक्तावसेकाच्छास्राणां सतां सत्ववतामपि । 
सेवनान्मदमूच्छयिाः प्रशाम्यन्ति शरीरिणाम्‌ ।। ५८।। 
तत्र श्लोकौ- 

विशुद्धं चाविशुद्धं च शोणितं तस्य हेतवः । 

रक्तप्रदोषजा रोगास्तेषु रोगेषु चौषधम्‌ ।।५९।। 
मदमृरच्छयसंन्यासहेतुलक्षणभेषजम्‌ । 
विधिशोणितकेऽध्याये सर्वमेतत्‌ प्रकाशितम्‌ ।। ६०।। 

इत्य्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते श्लोकस्थाने विधिशोणितीयो 
नाम चतुर्विशोऽध्यायः ।। २४।। 


६, 
पञ्चविंशोऽध्यायः । 


अथातो यज्जः पुरुषीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ।। १।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। 
पुरा प्रत्यक्षधर्माणं भगवन्तं पुनर्वसुम्‌ । 
समेतानां महर्षीणां प्रादुरासीदियं कथा ।।३।। 
आत्मेन्दियमनो थनिां योऽयं पुरुषसंज्ञकः । 
राशिरस्यामयानां च प्रागुत्यत्तिविनिश्चये ।।४।। 
तदन्तरं काशिपतिर्वामको वाक्यमर्थवित्‌ । 
व्याजहारर्षिसमितिमु*पसृत्याभिवाद्य च ।1५।। 
किन्ु "भोः पुरुषो यज्जस्त.ज्जास्तस्यामयाः स्मृताः । 
न ॒वेत्युक्तो नरेन्द्रेण प्रोवाचर्षीन्‌ पुनर्वसुः ।। ६।। 
. प्रत्यक्षधर्माणं साक्षात्कृतधर्माणं, सुदृढेन प्रमाणेनावधारिता अर्था येन स साक्षत्कृतधर्मा 
. उपासताम्‌” ग.; “महर्षय उपासीनाः प्रादुश्चक्रुरिमां कथाम्‌" इति पा,। 
. अथ काशिपतिर्वाक्यं वामकोऽर्थवदन्तरा' इति पा। 
. "मभिष्टुत्या' ग. ५. "स्यात्‌" इति पा.। 
. "तत एवं पुरुषजनकात्‌ कारणाज्जातास्तज्जाः' चक्रः। 





त) ० ^ ९) ^© 


१९३८ चरकसंहिता [अ. 


~ ० «4 ~<) ^< 


ल) 


सर्वं एवामितज्ञानविज्ञानच्छिन्नसंशयाः । 
भवन्तश्छततुमर्हनम्ति काशिराजस्य संशयम्‌ ।।७।। 
पारीकषिस्तत्परीक्ष्याप्रे मौद्रल्यो वाक्यमब्रवीत्‌ । 
आत्मजः पुरुषो रोगाश्चात्मजाः कारणं हि सः ।।८।। 
स चिनोत्युपभुद्ध च कर्म कर्मफलानि च। 

न ह्यते 'चेतनाधातोः प्रवृत्तिः रसुखटदुः खयोः ।। ९।। 
शरलोमा तु नेत्याह न हयात्माऽ ऽ त्मानमात्मना । 
योजयेद्याधिभिर्ु; खेर्दुःखद्रेषी कदाचन ।। ९१०।। 
रजस्तमोभ्यां तु मनः परीतं सत््वसंज्ञकम्‌ । 
शरीरस्य समुत्पत्तौ विकाराणां च कारणम्‌ ।। १९।। 
वार्योविदस्तु नेत्याह न ह्येकं कारणं मनः । 

नर्ते शरीराच्छारीररोगा न* मनसः स्थितिः ।। ९२।। 
रसजानि तु भूतानि व्याधयश्च प्रथग्विधाः । 

आपो हि रसवत्यस्ताः स्मृता "निर्वृत्तिहेतवः ।। ९३।। 
हिरण्याक्षस्तु नेत्याह न ह्यात्मा रसजः स्मृतः । 
नातीन्धिय९ मनः सन्ति रोगाः शब्दादिजास्तथा ।। ९४।। 
"षट्धातुजस्तु पुरुषो रोगाः षट्धातुजास्तथा । 

राशिः षड्धातुजो होष सांख्यैराद्यैः “प्रकीर्तितः ।। ९५।। 


. चेतनाधातुरात्मा' चक्रः। 

. “सुखदुःखयोरारौग्यरोगयोः' शिवदासः। 

. नन ह्येकं कारणं मन इति व्याधिमात्र प्रतीति शेषः' शिवदासः। 

. “शरीराच्छारीररोगाणाम्‌' ग.। 

. शसजानीत्यादौ स्मृता निर्वृत्तिहेतव इति व्याधिपुरुषयोः; एतेन व्याधिपुरुषजनकर- 


सकारणत्वेनापः कारणकारणतया पुरुषविकारयोः कारणं भवन्ति" चक्रः। 


, '्यस्मादतीन्दियं मन आत्मा चातीन्द्रियः, तस्मान्न रसजौ; रसाद्धि जायमानं 


कारणगुणानुविधानादन्द्रिकं  स्यादित्यर्थः। हेत्वन्तरमाह-सन्तीत्यादि। 
अहितशब्दादिजन्ये विकारे न रसः कारणमित्यर्थः" चक्रः। 


. “आत्मा प्रथिव्यादीनि च पञ्च षड्‌ धातवः' चक्रः। 
. "परीक्षितः' ग.। 





२५] सूत्रस्थानम्‌ ९३९ 


तथा ब्रुवाणं कुशिकमाह तन्नेति कौशिकः । 
रकस्मान्मातापितृभ्यां हि विना षड्धातुजो भवेत्‌ ।। ९६।। 
पुरुषः पुरुषाद्रौर्गोरश्चादश्चः प्रजायते । 

पित्र्या मेहादयश्चोक्ता*ः रोगास्तावत्र कारणम्‌ ।। ९७।। 
भद्रकाप्यस्तु नेत्याह नह्यन्धोऽन्धात्‌ प्रजायते । 
मातापित्रोरपि च ते प्रागुत्पत्तिर्न युज्यते, ।। ९८।। 
कर्मजस्तु मतो जन्तुः कर्मजास्तस्य चामयाः । 

नह्यते कर्मणो जन्म रोगाणां पुरुषस्य वा ।। १९।। 
भरद्वाजस्तु नेत्याह कर्ता पूर्वं हि कर्मणः । 

दृष्टं न चाकृतं कर्म यस्य स्यात्‌ पुरुषः फलम्‌ ।। २०।। ` 
°भावहेतुः स्वभावस्तु व्याधीनां पुरुषस्य च । 
खरद्रवचलोष्णत्वं तेजोन्तानां यथैव हि।।२१।। ` 
काङ्कायनस्तु नेत्याह न ह्यारम्भफलं भवेत्‌ । 

भवेत्‌ स्वभावाद्धावानामसिद्धिः सिद्धिरेव वा ।। २२।। 
स्रष्टा त्वमितसङ्कल्पो ब्रह्मापत्यं प्रजापतिः । 
चेतनाचेतनस्यास्य जगतः सुखदुःखयोः ।। २३।। 





. शौनकः यो.। 
, “मातापित्रनपेक्षित्वे सर्वप्राणिषु षड्धातुसमुदायस्य विद्यमानत्वेन नरगोऽश्वादिभेदो 


न स्यादिति भावः" चक्रः। 


. पुरुषः पुरुषं गौर्गामश्वोऽश्चं तु प्रजायते' ग.। अस्मिन्‌ पाठे प्रजायते इत्यस्य 


उत्पादयतीत्यर्थः। 


, 'मातापितृभवाशचोक्ता ग.। 
, श्रागिति सर्गादौ निःशरीरिणी मातापित्रौरुत्पत्तिरन स्यात्‌, चक्रः। 
. "कर्मणः पूर्वं कर्तां भवति' इति शेषः, येन कर्मणा स पुरुषः कर्तव्यस्तस्य 


कर्मणः पुरुषपूर्वभावित्वात्‌ कारणत्व स्वीकर्तव्यं, ततश्च स चेद्धिना कर्म पुरुषोऽभूत्‌, 
कथं पुरुषस्य कर्म कारणमिति भावः' चक्रः। 


. “भावहेतुरुत्पत्तिहेतुः' चक्रः। 
, “यदि स्वभावादेव भावानां विकारशरीरादीनां सिद्ध्यसिद्धी भवतः, तदाऽऽरम्भफलं 


न भवेत्‌, स्वाभाविकत्वाद्भावानां; य इमे लोकशास्रसिद्धा यागकृष्यध्ययनाद्यारम्भास्ते 
निष्मयोजना भवेयुरकारणत्वादीत्यर्थः' चक्रः। | 


. चेतनाचेतनस्यायं कारणम्‌" ग.। 


१४० चरकसंहिता [अ. 
1 


तन्नेति भिक्षुरात्रेयो न ह्यपत्यं प्रजापतिः । 
प्रजाहितैषी सततं दुः खैर्यञ्यादसाधुवत्‌ ।। २४।। 
कालजस्त्वेव पुरुषः कालजास्तस्य चामयाः । 
जगत्‌ कालवशं सर्वं कालः सर्वत्र कारणम्‌ ।। २५।। 
तथर्षीणां विवदतामुवाचेदं पुनर्वसुः । 
मैवं वोचत तत्त्वं हि दुष्प्रापं पक्षसंश्रयात्‌! ।। २६।। 
वादान्‌ सप्रतिवादान्‌ हि वदन्तो निश्चितामिव । 
पक्षान्तं नैव गच्छन्ति तिलपीडकवद्रतौ २ । । २७।। 
मुक्त्वैवं वादसङ्गहमध्यात्ममनुचिन्त्यताम्‌ । 
नाविधूते तमःस्कन्धे ज्ञेये ज्ञानं प्रवर्तते ।। २८।। 
येषामेव हि भावानां संपत्‌ संजनयेन्नरम्‌ । 
तेषामेव विपद्वयाधीमन्विविधान्समुदीरयेत्‌ ।। २९।। 


अथात्रेयस्य भगवतो वचनमनुनिशम्य पुनरेव वामकः काशिपतिरुवाच 


भगवन्तमात्रेय- भगवन्‌ ! संपत्निमित्तजस्य पुरुषस्य विपन्निमित्तजानां च 
रोगाणां किमभिवृद्धिकारणमिति ।।३०।। 

तमुवाच भगवानात्रेयः ~ हिताहारोपयोग एक एव पुरुषवृद्धिकरो 
भवति, अहिताहारोपयोगः पुनर्व्याधिनिमित्तमिति ।।३१।। 

एवंवादिनं भगवन्तमात्रेयमग्निवेश उवाच- कथमिह भगवन्‌। 
हिताहितानामाहारजातानां लक्षणमनपवादमभिजानीमहे; हितसमाख्याताना- 
माहारजातानामहितसमाख्यातानां च मात्राकालक्रियाभूमिदेहदोषपुरुषा- 
वस्थान्तरेषु विपरीतकारित्वमुपलभामहः इति। ।।३२।। 


तमुवाच भगवानात्रेयः - यदाहारजातमग्निवेश! समांश्चैव शरीरधातून्‌ 
प्रकृतौ स्थापयति विषमांश्च समीकरोतीत्येतद्धितं विद्धि, विपरीतं त्वहितमिति 
इत्येतद्धिताहितलक्षणमनपवादं भवति ।।.३३।। 





. "पक्षसंश्रयादिति रागतः पक्षसंग्रहात्‌' चक्रः। 

. तिलपीडकस्तैलार्थं यन्त्रोपरिस्थितो मनुष्यः" चक्रः। 

. 'पक्षरागश्चेह तत्वज्ञानप्रतिबन्धकत्वेन तमः स्कन्ध उच्यते" चक्रः। 
. “येषामिति यज्जातीयानां, ते च महाभूतादयः' चक्रः। 


©< < ~^) ^© 





२५] सूत्रस्थानम्‌ १४९१ 





एववादिनं च भगवन्तमात्रेयमग्रिवेश उवाच- भगवन्‌। 
त्वेतदेवमुपदिष्टं 'भूयिष्ठकल्पाः सर्वभिषजो विज्ञास्यन्ति ।। ३४।। 

तमुवाच भगवानात्रेयः - येषां हि विदितमाहारतत््वमग्निवेश) गुणतो 
द्रव्यतः कर्मतः सर्वावयवशश्च मात्रादयो भावाः, त एतदेवमुपदिष्टं 
विन्ञातुमुत्सहन्ते। यथा तु खल्वेतदुपदिष्टं भूयिष्ठकल्पाः सर्वभिषजो 
विज्ञास्यन्ति, तथैतदुपदेक्ष्यामो मात्रादीन्‌ रभावाननुदाहरन्तः; तेषां हि 
बहुविधविकल्पा भवन्ति। आहारविधिविशेषास्तु खलु लक्षणतश्चावयवत- 
श्रानुव्याख्यास्यामः ।। ३५।। 

तद्यथा- आहारत्वमाहारस्यैकविधमथभिदात्‌; स पुतनर्हियोनिः, स्थाव- 
रजङ्गमात्मकत्वात्‌; द्विविधप्रभावः, हिताहितोदभ्कविशेषात्‌; चतुर्विधोपयोगः, 
पानाशनभक्ष्यलेह्योपयोगात्‌; षडास्वादः, रसभेदतः षड्विधत्वात्‌; 
विंशतिगुणः, गुरुलघुशीतोष्णस्निग्धरूक्षमन्दतीक्ष्णस्थिरसरमृदुकठिन- 
विशदपिच्छिलश्लक्ष्णखरसूक्ष्मस्थूलसान्द्रदरवानुगमात्‌; अपरिसंख्येय- 
विकल्पः, 'द्रव्यसंयोगकरंणबाहूल्यात्‌ ।। ३६।। 

तस्य खलु ये ये विकारावयवा भूयिष्ठमुपयुज्यन्ते, भूयिष्ठकल्पानां" 
च मनुष्याणां प्रकृत्यैव हिततमाश्चाहितमाश्च, तांस्तान्‌ यथावदुपदे- 
क्ष्यामः ।। २३७।। 

तद्यथा- लोहितशालयः शूकधान्यानां पथ्यतमत्वे श्रेष्ठतमा भवन्ति, 
मुद्राः शमीधान्यानाम्‌, आन्तरिक्षमुदकानां, सैन्धवं लवणानां, जीवन्तीशाकं 
शाकानाम्‌, एेणेयं मृगमांसानां, लावः पक्षिणां, गोधा बिलेशयानां, रोहितो 
मत्स्यानां, गव्यं सर्पिः सर्पिषां, गोक्षीरं क्षीराणां, तिलतैलं स्थावरजातानां 
स्नेहानां, वराहवसा आनूपमृगवसानां, चुलुकीवसा मत्स्यवसानां, पाकहंसवसा 





. “भूविष्ठकल्पा नानाप्रकारा उत्तमाधममध्यमा इत्यर्थः" चक्रः। 

. “सर्वानुदाहरन्तः' यो.। 

. “उदर्कं उत्तरकालीनं फलम्‌' चक्रः। 

. संस्कारादिकरणः' ग.। 

. भूयिष्टकल्पनामिति किञ्चिन्युनबहूनाम्‌' चक्रः। गङ्गाधरस्तु भूयिष्ठकल्पनाञ्च' इति 
पठित्वा “भूविष्ठकल्पना आहारस्य विकारा यवाग्वादयः' इति व्याख्यानयति। 


१० च.मू. 


+ ~ ० ~ 


१४२ चरकसंहिता -______=_~~~्व्ता __ अ. । 
~~~ ^~.“ 


जलचरविहङ्गवसानां, ` कुक्टवसा विष्किरशकुनिवसानां, अजमेदः 
शाखादमेदसां, शृङ्गवेरं कन्दानां, मृद्रीका फलानां, शर्करेक्षुविकाराणाम्‌, 
ति प्रकृत्यैव हिततमानामाहारविकाराणां प्राधान्यतो द्रव्याणि व्याख्यातानि 
भवन्ति ।। ३८।। | 
अहिततमानप्युपदेक्ष्यामः- यवकाः शूकधान्यानामपथ्यतमत्वेन 
प्रकृष्टतमा भवन्ति, माषाः शमीधान्यानां, वषनादेयमुदकानाम्‌, ऊषरं 
लवणानां, सर्षपशाकं शाकानां, गोमांसं मृगमांसानां, काणकपोतः पक्षिणां, 
भेको बिलेशयानां, चिलिचिमो मत्स्यानाम्‌, आविकं सर्पि; सर्पिषाम्‌, 
अविक्षीरं क्षीराणां, कुसुम्भस्नेहः स्थावरस्नेहानां, महिषवसा आनूप- 
भृगवसानां, कुम्भीरवसा मत्स्यवसानां, काकमहुवसा जलचरविहङ्गवसानां, 
चटकवस्त विष्किरशकुनिवसानां, हस्तिमेदः शाखाद मेदसा, निकुचं 
फलानाम्‌, "आलुकं कन्दानां, फाणितमिक्षुविकाराणाम्‌, इति प्रकृत्यैवा- 
हिततमानाहारविकाराणां प्रकृष्टतमानि द्रव्याणि व्याख्यातानि भवन्ति; (इति) 
हिताहितावयवो व्याख्यात आहारविकाराणाम्‌ । 1 ३९।। | 
अतो भूयः कर्मौषधानां च प्राधान्यतः सानुबन्धानि शद्रव्याण्यनु- 
व्याख्यास्यामः । तद्यथा-अन्न वृत्तिकराणां श्रेष्ठम्‌*, उदकमाश्चासकराणां^ 
(सुरा श्रमहराणां), क्षीरं जीवनीयानां, मांसं बृंहणीयानां, रसस्तर्पणीयानां 
अम्लं °हद्यानां, कुक्कुटो बल्यानां, नक्ररेतो 
दृष्याणा, मधु श्लेष्मपित्तप्रशमनानां, सर्पिवतिपित्तप्रशमनानां, तैलं 
वातश्लेष्मप्रशमनानां, वमनं श्लेष्महराणां, विरेचनं पित्तहराणां, 
बस्तिवतिहराणां, स्वेदो मार्दवकराणां, व्यायामः स्थैर्यकराणां, क्षारः 
पुस्त्वोपधातिनां, ८ ) आमं कपित्थम- 
कण्ठ्यानाम्‌, आविकं सर्पिरहद्यानाम्‌, अजाक्षीरं शोषध्नस्तन्यसात््य- 
अविक्षीरं श्लेष्पपित्तजननानां, महिषीक्षीरं 


१. श 1.07 11111117 ग.। 
२. चकारेण आहारविकाराणामिति समुच्चीयते। 
३. द्रव्यादीनि' ग.। ४. श्रेष्ठतमम्‌ ग.। 


५. "उदकमाप्यायनकराणाम्‌' यो.। 
६. “अम्लं हृद्यानामिति रुच्यानाम्‌, अम्लं हि स्वयमेव रोचते" चक्रः। 





२५] सूत्रस्थानम्‌ ९१४३ 





स्वप्नजननानां, मन्दक\ दध्यभिष्यन्दकराणां, गवेधुकान्नं कर्शनीयानाम्‌, 
उद्दालकान्नं विरूक्षणीयानाम्‌, इक्ु्मूत्रजननानां, यवाः पुरीषजननानां, जाम्बवं 
वातजननानां, शष्कुल्यः श्लेष्मपित्तजननानां, कुलत्था अम्लपित्तजननानां, 
माषाः श्लेष्पपित्तजननाना, मदनफलं वमनास्थापनानुवासनोपयोगिनां, त्रिवृत्‌ 
सुखविरेचनानां, चतुरङ्खलो मृदुविरेचनानां, स्तुक्पयस्तीक्ष्णविरेचनानां, 
प्रत्यक्पुष्पा शिरोविरेचनानां, विडङ्खं क्रिमिघ्नानां, शिरीषो विषघ्नानां, 
खदिरः कुष्ठघ्नानां, .रास्ना वातहराणाम्‌, आमलकं वयः स्थापनानां, हरीतकी 
पथ्यानाम्‌, एरण्डमूलं वृष्यवातहराणां, पिप्पलीमूलं दीपनीयपाचनीयानाह- 
प्रशमनानां, चित्रकमूलं दीपनीयपाचनीयगुदशोथार्शः शुलहराणां, पुष्करमूलं 
हिक्ताश्चासकासपार््शूलहराणां, मुस्तं सा्राहिकदीपनीयपाचनीयानाम्‌, उदीच्यं 
निर्वपिणदीपनीयपाचनीयच्छर्तीसारहराणां, कट्वङ्गं सांग्राहिकपाचनीय- 
दीपनीयानाम्‌, अनन्ता साग्राहिकरक्तपित्तप्रशमनानाम्‌, अमरता सांग्राहिकवात- 
हरदीपनीयश्लेष्मशोणितविबन्धप्रशमनानां, बिल्वं साग्राहिकदीपनीय- 
वातकफप्रशमनानाम्‌, अतिविषा दीपनीयपाचनीयसाग्राहिकसर्वदोषहराणाम्‌, 
उत्पलकुमुदपद्मकिञ्जल्कः सा्राहिकरक्तपित्तप्रशमनानां, दुरालभा 


` पित्तश्लेष्मप्रशमनानां, गन्धप्रियङ्गुः शोणितपित्तातियोगप्रशमनानां, कुटजत्वक्‌ 


श्लेष्पपित्तरक्तसाग्राहिकोपशोषणानां, काश्यमर्यफलं रक्त साग्राहिकरक्त - 
पित्तप्रशमनानां, पृश्निपणीं साग्राहिकवातहरदीपनीयवृष्याणां, विदारिगन्धा 
वृष्यसर्वदोषहराणां, बला सां ्राहिकबल्यवातहराणां, गोक्षुरको 
मूत्रकृच्छानिलहराणां, हिङ्खनियसिश्छेदनीयदीपनीयानुलोमिकवातकफ- 
प्रशमनानाम्‌, अम्लवेतसो भेदनीयदीपनीयानुलोमिकवातश्लेष्महराणां, 
यावशूकः सरंसनीयपाचनीयाशोध्नानां, तक्राभ्यासो ग्रहणीदोषशोफाशोषृत- 
व्यापत्प्रशमनानां, क्रल्यान्मां सरसाभ्यासो प्रहणीदोषशोषार्शोध्वाना, 
क्षीरघृताभ्यासो रसायनानां, समधृतसक्तप्राणाभ्यासो वृष्योदावर्तहराणा, 
तैलगण्डूषाभ्यासो दन्तबलरुचिकराणा, चन्दनः दुर्गन्धहरदाहनिर्वापणप्रलेपनाना, 
रास्नागुरुणी शीतापनयनप्रलेपनानां, लामज्जकोशीरं दाहत्वग्दोषस्वेदापनयन- 
प्रलेपनानां, कुष्ठं वातहराभ्यङ्गोपनाहोपयोगिनां, मधुकं चकषुष्यवृष्यकेश्य- ` 


१. मन्दकमिति मन्दजातम्‌' चक्रः। २. "चन्दनोदुम्बरे' इति पा.। 





तृष्णाच्छर्धतियोगग्रशमनानाम्‌, अतिमात्राशनमामप्रदोषहेतूनां, यथाग्रयभ्य- 
वहारोऽग्निसन्धुक्षणानां, यथासात्म्यं चेष्टाभ्यवहारौ सेव्यानां, कालभोजनमा- 
रोग्यकराणां, तृप्तिराहारगुणानां, वेगसन्धारणमनारोग्यकराणां, मद्यं सौमन- 
स्यजननानां, मद्याक्षेपो धीधृतिस्मृतिहराणां, गुरुभोजनं दुर्विपाककराणाम्‌, 
एकाशनभोजनं सुखपरिणामकराणां, स्रीष्वतिप्रसङ्गः शोषकराणां 
शुक्रवेगनिग्रहः षाण्ड्यकराणां ` पराघातनमन्नाश्रद्धाजननानाम्‌, "अनशनमायुषो 
इासकराणां, प्रमिताशनं कर्शनीयानाम्‌, अजीणध्यिनं ग्रहणीदूषणानां, 
विषमाशनमग्निवैषम्यकराणां, विरुद्धवीर्याशनं निद्दितव्याधिकराणां, प्रशमः 
पथ्याना, आयासः सवपिथ्यानां, मिथ्यायोगो *व्याधिकराणां, रजस्वलाभि- 
गमनमलक्ष्मीमुखानां, ब्रह्मचर्यमायुष्याणां, परदाराभिगमनमनायुष्याणां, 
सङ्कल्पो. वृष्याणां, अयथाबलमारम्भः प्राणोपरोधिनां, 
विषादो रोगवर्धनानां, स्नानं श्रमहराणां, हर्षः प्रीणनानां, शोकः शोषणानां 
निवृत्तिः पुष्टिकराणां, पुष्टिः स्वप्रकराणाम्‌, अतिस्वप्रस्तद्द्राकराणां, सर्वरसा- 
भ्यासो बलकराणाम्‌, एकरसाभ्यासो दौर्बल्यकराणां गर्भशल्यमाहार्याणाम्‌, 
अजीणमुद्धा्यणां, बालो मृदुभेषजीयानां, वृद्धो याप्यानां, गर्भिणी 
तीक्ष्णौषधव्यवायव्यायामवर्जनीयानां, सौमनस्यं गर्भधारणानां, सन्निपातो 
दुश्चिकित्स्यानाम्‌, आमो विषमचिकित्स्यानां, ज्वरो रोगाणां, कुष्ठं 
दीर्घरोगाणां, राजयक्ष्मा रोगसमूहानां, प्रमेहोऽ नुषद्गिणां, जलौकसोऽनुश- 
खाणा, ^बस्तिस्तन्राणा, हिमवानौषधिभूमीनां, सोम ओषधीनां, मरुभूमिरा- 
रोग्यदेशानाम्‌, अनपोऽहितदेशानाम्‌, विर्देशकारित्वमातुरगुणानां, भिषक्‌ 


१. न नपाल ' यो.। 

२. "पराधातनं वधस्थानं, वध्यमानप्राणिदर्शनाद्धि घृणया नान्न श्रद्धा स्यात्‌" चक्रः 
-परायतनम्‌' ग. ॑ 

३. .अनरानमनायुच्करणाम्‌ यो.। ४.  व्याधिमुखानाम्‌' इति पा। 

५. सकल्पः स्त्रीसंगसंकल्पः' चक्रः। संकल्पः स्त्रीसंगमे तद्गुणादिविकल्पनम्‌' 
अष्टाङ्गसंग्रहरीकायामिन्दुः। 


६. 'तन्त्राणामिति कर्मणाम्‌' चक्रः। 





२५] 


सूत्रस्थानम्‌ १४५ 


चिकित्साङ्गानां, नास्तिको" वज्यानां, लौल्यं क्लेशकराणाम्‌, आअमिर्देशका- 
रित्वमरिष्टाना, अनिर्वेदो च्वार्तलक्षणानां, वैद्यसमूहो निःसंशयकराणां, 
योगो वैद्यगुणानां, विज्ञानमौषधीनां, शोञ्जसहितस्त्कः साधनानां, 
संप्रतिपत्तिः कालज्ञानप्रयोजनानाम्‌, अव्यवसायः *कालातिपत्तिहेतूनां, 
दृष्टकर्मता निः संशयकराणाम्‌, असमर्थता भयकराणां, तद्विद्यसंभाषा 
बुद्धिवर्धनानाम्‌, आचार्यः शाख्राधिगमहेतूनाम्‌, आयुर्वेदोऽ मृतानां५, 
सद्रचनमनुष्ठेयानाम्‌, असद्रहणं सर्वाहितानां, सर्वसन््यासः सुखाना- 


मिति ।। ४०।। 
भवन्ति चात- 
अग्र्याणां शतमुद्दिष्टं यदिवपञ्चाशदुत्तरम्‌ । 
\अलमेतद्विकाराणां विघातायोपदिश्यते ।।४१।। 


^~ 


© £ + च 


समानकारिणो येऽ थस्तिषां श्रेष्ठस्य लक्षणम्‌ । 
ज्यायस्त्वं कार्यकर्तृत्वे" वरत्वं चाप्युदाहतम्‌ ।।४२।। 
वातपित्तकफानां च यद्यत्‌ प्रशमने हितम्‌ । 
प्राधान्यतश्च निर्दिष्टं यद्गयाधिहरमुत्तमम्‌ ।।४३।। 
एतन्निशम्य निपुणं चिकित्सां संप्रयोजयेत्‌ । 
एव कुर्वन्‌ सदा वैद्यो धर्मकामौ समश्नुते ।।४४।। 
पथ्य, पथोऽनपेतं यद्यच्चोक्तं मनसः प्रियम्‌ । 


. “नास्तिकोऽवर्याणाम्‌' ग.। | 
. 'वार्तलक्षणानामित्यारोग्यलक्षणानाम्‌' चक्रः। “अथार्तासारलक्षणानाम्‌' ग.। 
. संप्रतिपत्तिः यथाकर्तव्यतानुष्ठानम्‌' चक्रः। 'कालानतिक्रमेण कार्यकारणं संप्रतिपत्तिः" 


शिवदाससेनः। 
. फलातिपत्ति' इति पा.। ५. “अमृतानामिति जीवितप्रधा(दा)नहेतूनाम्‌' चक्रः। 
. अलमिति समर्थम्‌ चक्रः। ७. 'कार्यकारित्वे' इति पा. 
. कार्यकर्तृत्वेऽ वरत्वम्‌' ग.। | 
. पथः शरीरमार्गात्‌ खोतोरुपादनपेतम्‌; अपेतमपकारकम्‌, अनपेतमनपकारकमित्यर्थः; । 


पथग्रहणेन पथो पथो ब्राह्मा दोषा धातवश्च, तथा पथो निर्वर्तका धातवो गृह्यन्ते, 
तेन कृत्स्नमेव शरीरं गृहीतं भवति, ततश्च शरीरानुपघाति पथ्यमिति भवति; 
मनसो हितमिति प्रियार्थः। एतेन मनः शरीरानुपधाति पथ्यमिति पथ्यलक्षणमनपवादं 


"वति" चक्रः। 


९४६ चरकसंहिता + सिता 0 |. 
र क्षयेत्‌ 
यच्चाप्रियमपथ्यं च नियतं' तन्न लक्षयेत्‌ ।। ४५।। 
मात्राकालक्रियाभूमिदेहदोषगुणान्तरम्‌ । ` 


प्राप्य तत्तद्धि दृश्यन्ते ते ते भावास्तथा तथा ।। ४६।। 
तस्मात्‌ स्वभावो निर्दिष्टस्तथा मात्रादिराश्रयः । 
तदपेक्ष्योभयं कर्म प्रयोज्यं सिद्धिमिच्छता । 1 ४७।। 
तदात्रेयस्य भगवतो वचनमनुनिशम्य पुनरपि भगवन्तमात्रेयमग्मिवेश 
उवाच- यथोदेशमभिनिर्दिष्टः केवलोऽ यमर्थो भगवता श्रुतश्चास्माभिः । 
आसवद्रव्याणामिदानीमनपवादं लक्षणमनतिसंक्षेपेणोपदिश्यमानं शुश्रूषामह 


इति ।। ४८।। | 


तमुवाच भगवानात्रेयः-धान्यफलमूलसारपुष्पकाण्डपत्रत्वचो 


भवन्त्यासवयोनयोऽग्रिवेश! संग्रहेणाष्टौ शकरानवमीकाः। तास्वेव 
'द्रव्यसंयोगकरणतोऽ परिसंख्येयासु यथापथ्यतमानामासवानां चतुरशीतिं 
निबोध। तद्यथा- सुरासौवीरतुषोदकमैरेयमेदकधान्याम्लाः षड्‌ धान्यासवा 
भवन्ति, . मद्रीकाखर्जूरकाश्मर्यधन्वनराजादनतृणशन्यपरूषकाभयाम- 
लकमृगलिण्डिकजाम्बवकपित्थकुवलबदरकर्कन्धुपीलुप्रियालपनसन्य- 
्रोधाश्वत्थप्लक्षकपीतनोदुम्बराजमोदशङ्गाटकशङ्धिनीफलासवा षड्विशति- 
भवन्ति 


ग 


विल्वोरुबूकचित्रकमूलैरेकादश मूलासवा भवन्ति, शालप्रियकाश्चकरणचन्दनस्य- 


वञ्जलघन्वनमधूकैः सारासवा विंशतिर्भवन्ति, - 
कपुण्डरीकशतपत्रमधूकप्रियङ्कधातकीपुष्यरदश पुष्पासवा भवन्ति, 
इक्षुकाण्डेक्ष्विक्षुवालिकापुण्डकचतुर्थाः काण्डासवा भवन्ति, पटोलताडक - 
पत्रासवौ द्रौ भवतः, *तिल्वकलोध्रैलवालुकक्रमुकचतुथस्त्विगासवा भवन्ति, 
शर्करासव एक एवेति। एवमेषामासवानां चतुरशीतिः परस्परेणा- 


ससृष्टानामासवद्रव्याणामुपनिर्दिष्टा भवति। एषामासवानामा"सुतत्वादासवसंज्ञा। 


९. नियतं निधितमिदमगयमेव सबदि चच नि्चितमिदमग्रियमेव स्वदिदमपथ्यमनेत्येवं रूपं किञ्चिन्नास्तीत्यर्थः। कुतो 
नास्तीत्याह-माज्ञेत्यादि' चक्रः। 

२. पदरव्यञ्च संयोगश्च करणं च, ततोऽपरिसंख्येयाः स्युः चक्रः, 

३. बिल्व" इति पा.। ४ आसुतत्वात्‌ सन्धानरूपत्वात्‌' चक्रः। 





२६। सूत्रस्थानम्‌ ६३३४ 


द्रव्यसंयोगविभागविस्तारस्त्वेषां बहुविधकल्पः ४. , नव । यथास्व 
संयोगसंस्कारसंस्कृता ह्यासवाः स्वं कर्म कुर्वन्ति। *सयोगसंस्कारदेशकाल- 
मात्रादयश्च भावास्तेषां तेषामासवानां ते तै समुपदिश्यन्ते तत्तत्कार्यम- 
भिसमीश्येति ।। ४९।। 
भवति चात्र- 
रमनःशरीराग्रिबलप्रदानामस्वप्रशोकारुचिनाशनानाम्‌ । 
, संहर्षणानां प्रवरासवानामशीतिरुक्ताचतुरुत्तरषा ।। ५० ।। 


तत्र श्लोकः - | 
शरीररोगप्रकृतौ मतानि तत्त्वेन *चाहारविनिश्चय च । 


उवाच यज्जः पुरुषादिकेऽस्मिन्‌ मुनि- 
स्तथाऽग््याणि वरासवाश्च ।।५१।। 


इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते श्लोकस्थाने यज्जःपुरुषीयो नाम 
पञ्चविंशोऽध्यायः ।। २५।। 





१. “संयोगसंस्कारादौ देशकालमात्रादयश्च भावास्तेषाम्‌' ध, | 

यम्‌ चक्रः 
२. “मनः शरीरेत्यादिना गुणकथनं युक्त्या पीतस्यासवस्य भनि 
३. “शरीररोगप्रकृतौ मतानीति शरीररोगयोः कारणे ये मुनीनां 


शिवदासः। 
४. “चाहारविनिश्चयाय' ग.। 


~ क 8 ग 


षडिवशोऽध्यायः । 
अथात आत्रेयभद्रकाप्यीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ।। १।। 


इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। 
आत्रेयो भद्रकाप्यश्च शाकुन्तेयस्तथैव च । 
पूणक्षिश्चैव मौदरल्यो हिरण्याक्षश्च कौशिकः ।। ३।। 
यः कुमारशिरा नाम भरद्वाजः स चानधः। 
श्रीमान्‌ वार्योविदश्चैव राजा मतिमतां वरः । 1 ४।। 
निमिश्च राजा वैदेहो बदिशश्च "महामतिः । 
काङ्कायनश्च बाह्वीको बाह्लीकभिषजां वरः ।। ५।। 
एते श्रुतवयोवृद्धा जितात्मानो महर्षयः । 
८ चैत्ररथे रम्ये समीयुर्विजिहीर्षवः ।। ६।। 
तेषां तत्रोपविष्टानामियमर्थवती कथा । ` | 
बभूवार्थविदां सम्यग्रसाहारविनिश्चये । 1 ७।। 
एक एव रस इत्युवाच भद्रकाप्यः, यं पञ्चानामिन्धियार्थानामन्यतमं 
रजिदह्वावैषयिकं भावमाचक्षते कुशलाः, स पुनरुदकादनन्य इति। द्रौ 
रसाविति शाकुन्तेयो ब्राह्मणः, छेदनीयः उपमनीयश्चेति । त्रयो रसा 
हृति पूर्णो मौद्रल्यः, छेदनीयोपशमनीयसाधारणा इति। चत्वारो रसा 
इति हिरण्याक्षः कौशिकः, *स्वादुर्हितश्च स्वादुरहितश्चास्वादुर्हितश्चास्वादुर- 
हितश्चेति । पञ्च रसा इति कुमारशिरा भरद्वाजः, भौमौदकाग्रेयवाय 
व्यान्तरिक्षाः। षड़सः इति वार्योविदो राजर्षिः , गुरुलघुशीतोष्णस्निग्धरूक्षाः। 
सप्त रसा इति निमिवेदेहः, मधुराम्ललवणकदटुतिक्तकषायक्षाराः। अष्टौ 
रसा इति बडिशो धामार्गवः, मधुराम्ललवणकटुतिक्तकषायक्षाराव्यक्ताः । 
"41144 141, 
१. महामुनिः" यो.। 
२. क मम्‌ चक्रः। 
३. छृंदनीय इति कर्शनीयः, उपशमनीय इति वृहणीयः, साधारण इति आग्नेयसौम्य- 
संबन्धाल्लद्वनवृंहणयोः कर्ता, यथा-तैलम्‌' शिवदासः। 1 
४. स्वादुरित्यभीष्टः हित इत्यायत्यनपकारी' चक्रः| 





२६] सूत्रस्थानम्‌ १४९ 


अपरिसंख्येया रसा इति काङ्कायनो बाह्वीकभिषक्‌, *आश्रयगुणकर्मसंस्वाद- 


 विशेषाणामपरिसंख्येयत्वात्‌ ।। ८। । 


षडेव रसा इत्युवाच भगवानात्रेयः पुनर्वसुः, मधुराम्ललवणकटुतिक्त - 
कषायाः । तेषां षण्णां रसानां र्योनिरुदक, छेदनोपशमने दवे कर्मणी, 
तयोर्भिश्री भावात्‌ साधारणत्वं, स्वाद्रस्वादुता भक्तिः, हिताहितौ प्रभावौ, 
पञ्चमहाभूतविकारास्त्वाश्रयाः प्रकृतिविकृति*विचारदेशकालवशाः, 
^तेष्वाश्रयेषु द्रव्यसज्ञकेषु गुणा गुरुलघुशीतोष्णस्निग्धरूक्षाद्याः; क्षरणात्‌ 
क्षारः, नासौ रसः, द्रव्यं तदनेकरससमुत्यन्नमनेकरसं कटुकलवणभूयिष्ठ- 
मनेकेन्ियार्थसमन्वितं करणाभिनिर्वृत्तम्‌; “अव्यक्तीभावस्तु खलु रसानां 
“प्रकृतौ ^भवत्यनुरसेऽनुरससमन्विते वा द्रव्ये; \° अपरिसंख्येयत्वं '"पुनस्ते- 
षामाश्रयादीनां भावानां विोषापरिसंख्येयत्वान्न^२ युक्तम्‌, एकैकोऽपि 
ह्येषामाश्रयादीनां भावानां ^ग्विोषानाश्रयते विशेषापरिसंख्येयत्वात्‌, न 


१. (आश्रयगुणकर्मसंस्कारविशेषाणामपरिसंख्येयत्वात्‌" ग.। 

२.. “योनिराधारकारणम्‌' चक्रः। 

३. भक्तिद्रेषौ' इति पा.। भक्तिरितीच्छेत्यर्थः, तेन यो यमिच्छति स तस्य 

स्वादुरस्वादुरितर इति पुरुषापेक्षौ धर्मौ" चक्रः। | 

४. "विचारो विचारणा द्रव्यान्तरसंयोग इत्यर्थः" चक्रः। ५. 'तेषामाश्रयेषु" इति पा.। 

६. क्षारणादधोगमनक्रियायोगात्‌ क्षारो द्रव्यं न रसः, रसस्य हि निष्क्रियस्य 

क्रियाऽनुपपत्यर्थः' चक्रः। 

७. “अव्यक्तभावस्तु' यो.। ८. भ्रकृतौ कारणे जले इत्यर्थः" चक्रः। 

. (अणुरसेऽणुरससमन्विते वा द्रव्ये ग.। 

. (आदिशब्देन गुणकर्मसंस्वादानां ग्रहणम्‌, आश्रयगुणकर्मसंस्वादानां विशेषा 
भेदास्तेषामपरिसंख्येयत्वात्तेषां रसानामपरिसंख्येयत्वं यदुच्यते तत्न युक्तं, तत्र 
हेतुमाह-एकेकोऽपोत्यादि। एषामाश्रयगुणकर्मसंस्वादानां विशेषानेकैकोऽपि 
मधुरादिराश्रयते, न त्वस्मादाश्रयादिभेदादन्यत्वमाश्रितस्य मधुरादर्भवति, एतेन 
आश्रयादय एव परं मिन्नाः, मधुरादिस्त्वेक एवेत्यर्थः। तथाहि- यद्यपि 
शालिमुद्रधृतक्षीरादयो मधुरस्याश्रया भिन्नास्तथाऽपि तत्र मधुरत्व्‌जात्याक्रान्त एक 
एव रसो भवति बलाकाश्चीरादिषु शुक्लवर्णवत्‌, एवं गुणादावपि बोद्धव्यम्‌ ` 
इति शिवदासः। । 

११. पुनर्न तेषाम्‌' ग. १२. 'विशेषापरिसंख्येयत्वाद्युक्तम्‌' ग.। 

२२, विशेषानेवाश्रयते" ग । | 


^ „9 
© 


१५० चरक सहिता न ता... ॥. [अ 
च तस्मादन्यत्वमुपपद्यते; "परस्परसंसष्टभूयिष्ठत्वान्न चैषामभिनिवुत्तिरगुण- 
प्रकृतीनामपरिसंख्येयत्वं भवति; तस्मान्न ससृष्टानां रसानां कर्मोपदिशन्ति 


बुद्धिमन्तः। तच्चैव कारणमपेक्षमाणाः षष्णां रसानां परस्परेणासंयुष्टानां 


लक्षणपृथक्त्वमुपदेक्ष्यामः ।। ९।। | 
अग्रे तु तावद्रव्यभेदमभिप्रेत्य किंचिदभिधास्यामः ।. सर्वं दरव्यं 
पाञ्चभौतिकमस्मितनर्थे तच्चेतनावदचेनं ॥ 6 ५ 
; तच्चेतनावदचेतनं च, तस्य गुणाः शब्दादयो गुवदियश्च 
द्रवान्ताः, कर्म पञ्चविधमुक्तं वमनादि 11 ९०।। 


तत्र द्रव्याणि गुरुखरकठिनमन्दस्थिरविशदसान््रस्थूलगन्गुणबहुलामि 
पार्थिवानि, तान्युपचयभ्सङ्कातगौरवस्थैर्यकराणि; द्रवस्निग्धशीतमन्दमदु- 
पिच्छिलरसगुणबहुलान्याप्यानि, तान्युपक्लेदस्नेहबन्धविष्यन्दमार्दव- 
्रहादकराणि^; उष्णतीक्ष्णरसृक्ष्मलघुरुक्षविशदरूपगुणबहुलान्याप्नेयानि, 
तानि दाहपाकग्रभाप्रकाशवर्णकराणि; लघुशीतरूक्षखरविशदसृक्मस्पर्श- 
गुणबहुलानि वायव्यानि, तानि रौक्ष्यग्लानि"्विचारवैशद्यलाघवकराणि; 
मरदुलघुसूक्ष्मश्लक्ष्णशब्दगुणबहुलान्याकाशात्मकानि, तानि मार्दवसौषिर्य- 
लाघवकराणि ।। ९९।। 

+अनेनोपदेशेन नानौषधिभूतं जगति किंचिद्रव्यमुपल भ्यते तां तां 
युक्तिमर्थं च तं तमभिप्रेत्य ।। ९२।। ॥ ५५ 


~~ 
१. परस्परसंसर्गभूविष्ठत्वादेषां रसानामभिनिर्वते प्रकृतिभूतानां मधुरादिगुणानामसंख्येयत्वं 
न चेति योजना, तेन रसानां रसान्तरसंसर्गे तत्संसर्गाणामेवापरिसंख्येयत्वं न 
पुनः भ५.५१५.०१ षटत्वातिक्रमः* शिवदासः। | 

` ¶ च तस्मादन्यत्वमुपपद्यते परस्परसंसृष्टभूयिष्ठत्वात्‌ 
गुणप्रकृतीनामसंख्येयत्वं भवति' यो.। १010100 
अस्मित्रर्थेऽस्मिन्‌ प्रकरणे चक्रः। ४. ` संघातः काठिन्यम्‌" चक्रः। 
प्रहादः शरीरेन्द्रियतर्पणम्‌' चक्रः। ६. सूक्ष्मं सृक््मखोतोनुसारी" चक्रः। 
प्रभा वर्णप्रकाशिनी दीप्ति" चक्रः। ८. "विचरणं विचारो गतिः" चक्रः) 
अनेनेति प्रतिनियतद्रव्योपदेशेन यत्पार्थिवादिदरवय यद्गुणं तद्रुणे देहे संपाद्य 
भेषजं भवतीत्यर्थः; युक्तिमित्युपायम्‌, अर्थमिति प्रयोजनम्‌, अभिप्रेतयेत्यधिकृत्य, 
तेन केनचिदुपायेन क्वचित्‌ प्रयोजने किश्चिद्‌ दरव्यपौषधं स्या सर्वत्र चक्रः। 


= 





२६] सूत्रस्थानम्‌ ९५९ 


न तु केवलं गुणप्रभावादेव द्रव्याणि कार्मुकाणि भवन्ति; द्रव्याणि 
हि द्रव्यप्रभावाहुणप्रभावाद्रव्यगुणप्रभावाच्च तस्मिंस्तस्मिन्‌ काले 
तत्तदधिकरणमासाद्य ¶तां तां च युक्तिमर्थं च तं तमभिप्रेत्य यत्‌ कुर्वन्ति, 
तत्‌ कर्म; येन कुर्वन्ति, तद्रर्य; यत्र कुर्वन्ति, तदधिकरणं; यदा कुर्वन्ति, 
स कालः; यथा कुर्वन्ति, स उपायः; यत्‌ साधयन्ति, तत्‌ फलम्‌ ।। १३।। 

भेदश्चैषां त्रिषष्टिविधविकल्पो द्रव्यदेशकालप्रभावाद्धवति, 
तमुपदेश्ष्यामः ।। ९१४।। 

स्वादुरम्लादिभिर्योगं शेषैरम्लादयः पृथक्‌ । 
यान्ति पञ्चदशैतानि द्रव्याणि द्विरसानि तु ।। ९५।। 
पृथगम्लादियुक्तस्य योगः शेषैः पृथग्भवेत्‌ । 
मधुरस्य तथाऽम्लस्य लवणस्य कटोस्तथा । । १६।। 
त्रिरसानि यथासंख्यं द्रव्याण्युक्तानि विशतिः । 
वक्ष्यन्ते तु चतुष्केण द्रव्याणि दश पञ्च च ।। १७।। 
स्वाद्वम्लौ सहितौ योगं लवणाद्यैः प्रथगगतौ । 
योगं शेषैः पृथग्यातश्चतुष्करससख्यया ।। १८।। 
सहितौ स्वादुलवणौ तद्रत्‌ कट्वादिभिः पृथक्‌ । 
युक्तौ शेषैः पृथग्योगं यातः स्वादूषणौ तथा ।। १९।। 
कट्‌वादयैरम्ललवणौ संयुक्तौ सहितौ पृथक्‌ । 
यातः शेषैः पृथग्योगं शेषैरम्लकटू तथा ।। २०।। 
युज्यते तु कषायेण सतिक्तौ लवणोषणौ । 
षट्‌ तु पञ्चरसान्याहुरेकैकस्यापवर्जनात्‌ ।। २९।। 
षट्‌ चैतैकरसानि स्युरेकं षड्समेव तु । 
इति त्रिषष्िद्रव्याणां निर्दिष्टा रससख्यया ।। २२।। 
त्रिषष्टिः स्यात्वसंख्येया रसानुरसकल्पनात्‌ । 
भरसास्तरतमाभ्यां तां संख्यामतिपतन्ति हि ।। २३।। 


१. "तां तां युक्तिमासाद्येति तां तां योजनां प्राप्य' इति चक्रः। 
२. त्रिषषटिविधरसविकल्पः' ग.। 
३. ^रसास्तरतमाभ्यस्तः' इति पा.| 


१. "तत्र स्वस्थातुरहितचिकित्साप्रयोगेऽ 
` 'शुष्कस्य चेति चकारादा्रस्य च आदौ चेति चकारादन्ते च; तेन शुष्कस्य वा 


<¬ 


। 


१५२ 


चरकसंहिता ---- ~ षरकलहिता __ _ ~. [अ. 
------________चरकलहिता [अ 


संयोगाः सप्तपञ्चाशत्‌ कल्यना तु त्रिषष्टिा । 
रसानां "तत्र योग्यत्वात्‌ कल्पिता रसचिन्तकैः ।। २४।। 
क्रचिदेको रसः कल्प्यः संयुक्ताश्च रसाः क्रचित्‌ । 
दोषौषधादीन्‌ संचिन्त्य भिषजा सिद्धिमिच्छता । । २५।। 
द्रव्याणि द्विरसादीनि संयुक्तांश्च रसान्‌ बुधाः । 
रसानेकैकशो वाऽपि कल्पयन्ति गदान्‌ प्रति ।। २६।। 
यः स्याद्रसविकल्पज्ञः स्याच्च दोषविकल्यवित्‌ । 
न स मुद्यद्धिकाराणां हेतुलिङ्गोपशान्तिषु । । २७।। 
व्यक्तः शुष्कस्य चादौ च रसो द्रव्यस्य लक्ष्यते । 
विपर्ययेणानुरसो रसो नास्ति हि सप्तमः।। २८।। 
परापरत्वे युक्तिश्च संख्या संयोग एव च । 
विभागश्च पृथक्त्वं च परिमाणमथापि च ।। २९।। 
सस्कारोऽभ्यास इत्येते गुणा ज्ञेयाः परादयः । 
सिद्धयुपायाश्चिकित्साया लक्षणैस्तान्‌ प्रचक्ष्महे ।। ३०।। 
 देशकालवयोमानपाकवीर्यरसादिषु 
परापरत्वे, युक्तिश्च योजना या तु युज्यते ।। ३१।। 
संख्या स्याद्रणितं, ्योगः सह संयोग उच्यते । 


हितत्वादित्यर्थः' चक्रः। 


आर्द्रस्य वा प्रथमजिहासंबन्धे आदावास्वादान्ते वा यो व्यक्तत्वेन 
मधुरोऽयमम्लोऽ यमित्यादिना विकल्पेन गृह्यते स व्यक्तः; यस्तक्तावस्थाचतुष्टयेऽपि 
व्यक्तो नोपलभ्यते, किं तहिं अव्यपदेश्यतया छायामात्रेण कार्यमात्रेण वा मीयते 
सोऽनुरस इति वाक्यार्थः" चक्रः। 


` द्रव्याणा योगः संबन्ध इत्युक्ते अवयवावयविसंबन्धस्यापि संयोगत्वं स्यादत 


आह-सहेति, साहित्यरूपो योगः, स च पृथक्सद्धयोरेव भवतीति भाव,' शिवदासः। 
'सहेत्यनेनेहाकि्चित्करं परस्परसंयोगं निराकरोति, तद्धेदानाह-द्रनद्रेत्यादि। तत्र 
द्नद्रकर्मजो यथा-युध्यमानयर्मेषयोः, सर्वकर्मजो यथा-भाण्ड प्रक्षिप्यमाणानां माषाणां 


बहुलमाषक्रियायोगजः, एककर्मजो यथा-वृक्षवायसयोः, अनित्य इति संयोगस्य 
कर्मजत्वेनानित्यत्वं दर्शयति" चक्रः। 





२६] 


सूत्रस्थानम्‌ १५३ 


द्रव्याणां दन्धसर्वैककर्मजोऽनित्य एव च! ।।३२।। 
विभागस्तु विभक्तिः स्याद्वियोगो भागशो ग्रहः । 
पृथक्त्वं स्यादसंयोगो वैलक्षण्यमनेकता ।। ३३।। 
परिमाणं पुनमनि, संस्कारः करणं मतम्‌ । 
भावाभ्यसनमभ्यासः शीलनं सततक्रिया ।। ३४।। 
इति स्वलक्षणैरुक्ता गुणाः सर्वे परादयः । 
चिकित्सा यैरविदितैर्न यथावत्‌ प्रवर्तते ।।३५।। 
गुणा गुणाश्रया नोक्तास्तस्माद्रसगुणान्‌ भिषक्‌ । 
विद्याद्रव्यगुणान्‌ र्कर्तुरभिप्रायाः पृथग्विधाः ।। ३६।। 
अतश्च प्रकृतं बुद्धवा देशकालान्तराणि च । 
तन्रकर्तुरभिप्रायानु*पायांश्चार्थमादिशेत्‌ ।।३७।। 
“षड्विभक्तीः प्रवक्ष्यामि रसानामत उत्तरम्‌ । 
षट्‌ पञ्चभूतप्रभवाः संख्याताश्च यथा रसाः ।। ३८।। 


सौम्याः खल्वापोऽन्तरिक्षप्रभवाः प्रकृतिशीता लघ्व्यश्चाव्यक्तरसाश्च, 


तास्त्वन्तरिक्षाद्भ्रश्यमानाः भ्रष्टाश्च पञ्चमहाभूतगुणसमन्विता जङ्गमस्थावराणां 
भूतानां मूर्तीरिभिप्रीणयन्ति, तासु मूर्तिषु षडभिमूर्च्छन्ति रसाः ।।३९।। 


तेषां षण्णां रसानां “सोमगुणातिरेकान्मधुरो रसः, पथिव्य्निभूयिष्ठ- 


त्वादम्लः, सलिलाप्निभूयिष्ठत्वाल्लवणः, वाय्वभ्रिभूयिष्ठत्वात्‌ कटुकः, 


१; 


'सः' यो. 


२. “ननु, यदि द्रव्यगुणा एव ते ततः किमिति रसगुणत्वेनोच्यन्त इत्याह-कर्तुरिति। 


क्कः क ८: 


९ ७ 


तन््रकर्तुः, अभिप्राया इति तत्र तत्रोपचारेण सामान्यशब्दादिप्रयोगेण तन््रकरणबुद्धयः, 
चक्रः। 


, श्रकृतं प्रकरणम्‌" शिवदासः, श्रकृतिम्‌' ग.। जति 

. “उपायानिति शाखोपायान्‌ तन्त्रयुक्तिरूपान्‌, अर्थम्‌ अभिधेयम्‌" चक्रः। 

. “परं चातः प्रवक्ष्यमि रसानां षड्‌ विभक्तयः" इति पा. | 

. श्रश्यमाना-इति वदताभूमिसंबन्धव्यतिरेकेणान्तरिकषेरितैः पथिव्यादिपरमाण्वादिभिः 


संबन्धो रसारम्भको भवतीति द्यते" चक्रः। | 
अभिमूर्च्छन्ति रसा इति व्यक्तिं यान्ति" चक्रः। 


, अत्र सोमशब्देन पृथिवीजलयेर्रहणं, उभयोः सौम्यत्वात्‌" शिवदासः,। पृथ्वीसोम- 


गुणातिरेकात्‌" ग.। 





१५४ चरकसंहिता ~~ वता 1. अ. 
~~~ 4. [भ 
वाय्वाकाशातिरिक्तत्वात्तिक्तः, पवनपृरथिवीव्यतिरेकात्‌ कषाय इति। एवमेषां 
रसानां षट्त्वमुपप्नं नयूनातिरेकविशेषान्महाभूतानां भूतानामिव स्थावरजङ्गमानां 
:; षडतुकत्वाच्च कालस्योपपन्नो महाभूतानां 
न्यूनातिरेकविशेषः ।। ४०।। 
ततराप्निमारुतात्मका रसाः प्रायेणोर्ध्वभाजः, लाघवादुत्पल^वनत्वाच्च 
वहः; सलिलपृथिव्यात्मकास्तु प्रायेणाधोभाजः ^ 
पृथिव्या गुरुत्वान्निप्रगत्वाच्चोदकस्य; व्यामिश्रात्मकाः पुनरुभयतो- 
` भाजः ।।४९।। | | 
तेषां षण्णां रसानामेकैकस्य र्यथाद्रव्य गुणक्मण्यनुव्याख्या- 
स्यामः ।।४२।। | 
तत्र, मधुरो रसः शरीरसात्म्याद्रसरुधिरमांसमेदोस्थिमज्जौजः - 
शुक्राभिवर्धन आयुष्यः षडिद्धियप्रसादनो बलवर्णकरः पित्तविषमा- 
रुतघ्नस्तृष्णादाहप्रशमनस्त्वच्यः केश्यः कण्ठ्यो बल्यः प्रीणनो जीवनस्तर्पणो 
बृंहणः स्थैर्यकरः क्षीणक्षतसन्धानकरो 


दाहमृच्छप्रिशमनः षट्पदपिपीलिकानामिष्टतमः स्निग्धः शीतो गुरुश्च। स | 
मर्धवलिरयमतित्वा) 


एवगुणोऽप्येक एवात्यर्थमुपयुज्यमानः स्थौल्यं 
गौरवमनन्नाभिलाषमपन भवृद्धि श्वासका- 


एवामयाभिषयदामत्ेव्धृतीन 
कफजान्‌ विकारानुपजनयति (९); 


अम्लो रसो भक्तं रोचयति, अग्नं दीपयति, देहं बृंहयति, ऊर्जयति, 
मनो बोधयति, इन्धियाणि दृढीकरोति, बलं वर्धयति, वातमनुलोमयति, 
हृदयं तर्पयति, आस्यमास्रावयति, भुक्त मपकर्षयति, क्लेदयति जरयति, 
प्रणयति, लघुरुष्णः स्निग्धश्च। स एवगुणोऽप्येक एवात्यर्थमुपयुज्यमानो 
` दन्तान्‌ हर्षयति, तर्षयति, संमीलयत्यक्षिणी, संवेजयति लोमानि, कफ 


१. १. छत्लवनत्विथीष्वातिमत्वद्‌ शण्डा ` 71717177 शिवदासः। 


२. `यथाद्रव्यमिति यद्यस्य द्रव्यमाधारस्तदनतिक्रमेण' एतेन रसानां गुणकर्मणी रसाधाखद्रव्ये . 


बोद्धव्ये इति दर्शयति" चक्रः। 





1 ० ~ "^ 


विलापयति, पित्तमभिवर्धयति, रक्तं दूषयति, मांसं विदहति, कायं 
शिथिलीकरोति, क्षीणक्षतकृशदुर्बलानां श्रयथुमापादे्नति, अपि च 
क्षताभिहतदष्टदग्धभग्रशनप्रच्युतावमूत्रितपरिसर्पितमर्दितच्छिन्न भिन्नविष्लिष्टद्धि- 
द्ोत्पिष्टादीनि पाचयत्याप्रेयस्वभावात्‌, परिदहति कण्ठमुरो हदयं च (२); 
` लवणो रसः पाचनः क्लेदनो"दीपनश्चयावनश्छेद्नो भेदनस्तीक्ष्णः 
सरो विकास्यधः रसरंस्यवकाशकरो वातहरः स्तम्भवन्धसङ्खातविधमनः 
सर्वरसग्रत्यनीकभूतः, आस्यमास्रावयति, कफं विष्यन्दयति, मार्गान्‌ 
विशोधयति, सर्वशरीरावयवान्‌ मृदूकरोति, रोचयत्याहारम्‌, आहारयोगी, 
नात्यर्थं गुरूः स्निग्ध उष्णश्च। स एवं गुणोऽप्येक एवात्यर्थमुपयुज्यमानः 
पित्तं कोपयति, रक्तं वर्धयति, तर्षयति, मूर्च्छयति, तापयति, दारयति, 
कुष्णाति मासानि, प्रगालयति कुष्ठानि, विषं वर्धयति, शोफान्‌ स्फोटयति, 
दन्तांश््यावयति, पुंस्त्वमुपहन्ति, इद्धियाण्युपरुणद्धि, वलिपलितखालित्य- 
मापादयति, अपि च लोहितपित्ताम्लपित्तवीसर्पवातरक्तविचच्किन्द्रलुप्तप्रभृती- 
च्िकारानुपजनयति (३) ` ` 
कटुको रसो वक्त्रं शोधयति, अभ्रिं दीपयति, भुक्तं शोषयति, 
प्राणमास्रावयति, चकषर्विरेचयति, स्फुटीकरोतीद्वियाणि, अलसकश्चयथू- 
पचयोदर्दभिष्यन्दस्नेहस्वेदक्लेदमलानुपहन्ति, रोचयत्यशनं, *कण्दुर्विनाशयति, 
व्रणानवसादयति, क्रिमीन्‌ हिनस्ति, मांसं विलिखति, शोणितसङ्घातं भिनत्ति, 
बन्धाश्छिनत्ति, मार्गान्‌ विवृणोति, श्लेष्माणं शमयति, लघुरुष्णो रूक्षश्च, 
स एवंगुणोऽप्येक एवात्यर्थमुपयुज्यमानो विपाकप्रभावात्‌ पुंस्त्वमुपहन्ति, 
रसवीर्यप्रभावान्मोहयति, ग्लापयति, सादयति, कर्शयति, मूर्च्छयति, नमयति, 
तमयति, भ्रमयति, कण्ठं परिदहति, शरीरतापमुपजनयति, बलं क्षिणोति, 
तृष्णां जनयति; अपि च वाय्वग्निगुणबाहुल्यादभ्रमद“वथुकम्पतोदभेदैश्चरण- 
भुजपपार्श्पृष्ठप्रभृतिषु मारुतजान्‌, विकारानुपजनयति (४); 





१. विलालयति!। २. 'विर्लष्टविद्धोत्पिष्टादीन्‌' इति पा.। ` 
३. अवसखंसी' यो.। ४. "कण्डु विलालयति' ग.। 
५. "वमथु" यो.। ६. 'पीलुहस्ततलम्‌' इति गङ्गाधरः। 





१५६ चरकसंहिता = ~ _ ता 11 11 
"दता 0 (ग. 

तिक्तो रसः स्वयमरोचिष्णुरप्यरोचकघ्नो विषघ्नः क्रिमिघ्नो 
मच्छदाहकण्डुकुष्ठत्ष्णाप्रशमनस्त्वङ्मां सयोः स्थिरीकरणो ज्वरघ्नो दीपनः 
पाचनः स्तन्यशोधनो लेखनः 


पित्तश्लेष्मोपशोषणो रूक्षः शीतो लघुश्च। स एवंगुणोऽप्येक एवात्यर्थमु- ` 


पयुज्यमानो रौक्ष्यात्खरविषदस्वभावाच्च रसरुधिरमांसमेदोस्थिमज्ज- 
शक्राण्युच्छोषयति, स्रोतसां खरत्वमुपपादयति, बलमादत्ते, कर्शयति, 
ग्लपयति, मोहयति, भ्रमयति, वदनमुपशोषयति, अपरां श्च वातविकारानु- 
पजनयति (५); 

कषायो रसः संशमनः संग्राही सन्धानकरः ग्पीडनो रोपणः शोषणः 
स्तम्भनः श्लेष्परक्तपित्तप्रशमनः शरीरक्लेदस्योपयोक्ता रूक्चः शीतोऽ ल॑घुश्च। 
स एवंगुणोऽप्येक एवात्यर्थमुपयुज्यमान आस्यं शोषयति, हदयं पीडयति, 
उदरमाध्मापयति, वाचं निगृह्णाति, स्रोतांस्यवबध्नाति, श्यावत्वमापादयति, 
पुस्त्वमुपहन्ति, विष्टभ्य जरां “गच्छति, वातमूत्रपुरीषरेतास्यवगृह्णाति, कर्शयति, 
ग्लपयति, तर्षयति, स्तम्भयति, खरविशदरूक्षत्वात्‌ पक्षबध- 
ग्रहापतानकार्दितप्रभृतींश्च वातविकारानुपजनयति ।। ४३।। 

इत्येवमेते षड्साः पृथक्त्वेनैकत्वेन वा मात्रशः सम्यगुपयुज्यमाना 
उपकाराय" भवन्त्यध्यात्मलोकस्य, अपकारकराः पुनरतोऽन्यथा ५भवन््ु- 
पयुज्यमानाः; तान्‌ विद्रानुपकारार्थमेव मात्रशः सम्यगुपयोजये- 
दिति ।।४४।। 

भवन्ति चात्र- 

शीतं वीर्येण यद्वयं मधुरं रसपाकयोः । 

तयोरम्लं यदुष्णं च “यदरव्यं कटुकं तयोः ।।४५।। 


२६ 


सूत्रस्थानम्‌ 


तेषां रसोपदेशेन मिर्देश्यो गुणसंग्रहः । 
वीर्यतोऽ विपरीतानां" पाकतश्चोपदेक्ष्यते ।। ४६।। 
यथा पयो यथा सर्पिर्यथा वा चव्यचित्रकौ । 
एवमादीनि चान्यानि निर्दिशेद्रसतो भिषक्‌ ।। ४७।। 
मधुरं किंचिदुष्णं स्यात्‌ कषायं तिक्तमेव च । 
यथा महत्पञ्चमूलं रयथाऽ व्जानूपमामिषम्‌ ।। ४८।। 
लवणं सैन्धवं नोष्णमम्लमामलकं तथा । 
अकरुरुगुडूचीनां तिक्तानामुष्णमुच्यतेर । । ४९।। 
किंचिदम्लं हि संग्राहि किचिदम्लं भिनत्ति च । 
यथा कपित्थं संग्राहि भेदि चामलकं तथा ।।५०।। 
पिप्पली नागरं वृष्यं कटु चावृष्यमुच्यते । 
कषायः स्तम्भनः शीतः सोऽ भयायामतोऽन्यथा ।। ५१।। 
तस्माद्रसोपदेशेन न सर्वं॒द्रव्यामादिशेत्‌ । 
दृष्टं तुल्यरसेऽप्येवं द्रव्ये द्रव्ये गुणान्तरम्‌ ।।५२।। 
रौक्ष्यात्‌ कषायो रूक्षाणामुत्तमो मध्यमः कटुः । 
तिक्तोऽ वरस्तथोष्णानामुष्णत्वाल्लवणः परः ।।५३।। 
मध्योऽम्लः कटुकश्चान्त्यः स्निग्धानां मधुरः परः । 
मध्योऽम्लो लवणश्चान्त्यो रसः स्नेहान्निरुच्यते । । ५४।। 
मध्योत्कृष्टावराः शैत्यात्‌ *कषायस्वादुतिक्तकाः । 
स्वादुरगुरुत्वादधिकः कषायाल्लवणोऽ वरः ।। ५५।। 
अम्लात्‌ कटुस्ततस्तिक्तो लघुत्वादुत्तमोत्तमः । 
केचिल्लघूनामवरमिच्छन्ति लवणं रसम्‌ ।। ५६।। 
गौरवे लाघवे चैव “सोऽवरस्तूभयोरपि । 


१५७ 


¢+ @ ^ ० € ~< ^< 


1 (४६ परं चातो विपाकानां लक्षणं संप्रवक्ष्यते ।। ५७।। 

. "पीडनोत्रणपीडनः' चक्रः, (आकृष्य :' गङ्धाधरः। 

. शरीरक्लेदस्योपयोक्तेति आचूषकः' चक्रः। १. वीर्यतो विपरीतानाम्‌' ग.। २. “यथा वऽऽऽनुपमामिषम्‌' ग.। 

. विष्टभ्य जरयति' ग. ५.उपकारकाः' ग; उपकाराय' यो.। ३. मौष्ण्यमुच्यते' ग.।. 'मौष्ण्यमिष्यते' यो.। | 

- अध्मात्मलोकस्येति सर्वप्राणिजनस्य' चक्रः। ४. 'तिक्तात्कषायो मधुरः शीताच्छीततरः परः" ग.। + च, 
. पुनरतोऽन्यगोपयुज्यमानाः' इति पा.। ५. उभयोरपीति मतद्रयेऽपि स लवणोऽवरः; अग्निवेशमते गौरवेऽवरः, मतान्तरे 

. “यच्चोष्णम्‌' इति पा। लाभवेऽवरः, शिवदाससेनः। 


१९१९ च.मू. 





१५८ चरकसंहिता [अ. 
1 । ` ति 000, 0 ` ५. 


कटुतिक्तकषायाणां विपाकः प्रायशः कटुः । 
अम्लोऽम्लं पच्यते स्वादुर्मधुरं "लवणस्तथा ।। ५८।। 
मधुरो लवणाम्लौ च स्निग्धभावात्रयो रसाः । 
वातमूत्रपुरीषाणां प्रायो मोक्षे सुखा मताः ।।५९।। 
कटुतिक्तकषायास्तु रूक्षभावात्रयो रसाः । 
दुःखाय मोक्षे दृश्यन्ते वातविण्मूत्रेतसाम्‌ ।। ६ ०।। 
शुक्रहा बद्ध विण्मूत्रो विपाको वातलः कटुः । 
मधुरः सृष्टविण्मूत्रो विपाकः कफशुक्रलः ।।६१।। 
पित्तकृत्‌ सृष्टविण्मूत्रः पाकोऽम्लः शुक्रनाशनः । 
तेषां गुरुः स्यान्मधुरः कटुकाम्लावतोऽन्यथा । 1 ६ २।। 
विपाकलक्षणस्याल्पमध्यभूयिष्ठतां २ प्रति । 
द्रव्याणां गुणवैशेष्यात्तत्र तत्रोपलक्षयेत्‌ ।। ६३।। 
मृदुतीक्ष्णगुरुलघुस्निग्धरूक्षोष्णशीतलम्‌२ । 
भवीर्यमष्टविधं केचित्‌, केचिदिद्रविधमास्थिताः ।। ६४।। 
शीतोष्णमिति, वीर्य तु क्रियते येन या क्रिया । 
नावीर्यं कुरुते किचित्‌ सर्वा «वीर्यकृता क्रिया ।। ६५।। 


- कटुकादिशब्देन तदाधार द्रव्यमुच्यते, यतो न रसाः पच्यन्ते किंतु द्रव्यमेव; 
लवणस्तथेति लवणोऽपि मधुरविपाक इत्यर्थ विपाकलक्षणं तु जठराग्नियोगादाहारस्य 
निष्ठाकाले यो गुण उत्पद्यते स॒ विपाकः, वचनं हि- जाठरेणाग्निना योगाद्यदुदेति 
रसान्तरम्‌ । रसानां परिणामान्ते स विपाक इति स्मृतः" चक्रः। चरके मधुरोऽम्लो 
लवणश्चेति विपाकत्रयमुक्तं, सुश्रुते तु मधुरः कटुकश्चेति विपाकद्रयमुक्तम्‌, 
एतद्विरोधपरिहारार्थं गङ्गाधरेणैवं समाधानमुक्तं-.रसपाकाभिप्रायेण त्रिधा विपाक 
उक्तशचरकेण, सुश्ुते-भूतगुणपाकाभिप्रायेण द्विधा विपाक उक्तो गुरु्लधुशचेति क्रमेण 
मधुरसंज्ञः कटुसंज्ञश्च' इति। विस्तरस्तु जल्पकल्पतरौ द्र्टव्यः। 

. भूयस्त्वमेव च' यो.। 'विपाकलक्षणस्याल्पमध्यभूयि्ठतामुपलक्षयेत्‌, प्रति प्रति 
द्रव्याणां गुणवेशेष्याद्धेतोरित्यर्थः । एतेन द्रव्येषु यथा वैशेष्यं मधुरत्वमधुरतरत्व- 
मधुरतमत्वादि, ततोहेतोर्विपाकानामल्पत्वादयो विशेषा भवन्तीत्युक्तं भवति चक्रः। 
. तीक्ष्णं रुक्षं मृदु स्निग्धं लघृष्णं गुरु शीतलम्‌" इति पा.। 

. “एतच्चैकीयमतद्रयं पारिभाषिकी, वीर्यसंज्ञां पुरुस्कृत्य प्रवृत्त, वैद्यके हि 
रसविपाकप्रभावव्यतितिक्ते प्रभूतकार्यकारिणि गुणे वीर्यमिति संज्ञा चक्र;। 

. पारिभाषिकवीर्यसंजञापरित्यागेन शक्तिपर्यायस्य वीर्यस्य लक्षणमाह-वीर्य त्वित्यादि" चक्रः। 
. “सर्वा वीर्यकृता हि सा' ग. 








[+ = 


२६] सूत्रस्थानम्‌ १५९ 


रसो निपाते. द्रव्याणां, विपाकः कर्मनिष्ठया । 
वीर्य यावदधीवासान्निपाताच्नोपलभ्यते । । ६६।। 
रसवीर्यविपाकानां सामान्यं यत्र लक्ष्यते । 
विशेषः कर्मणां चैव प्रभावस्तस्य स स्मृतः ।। ६७।। 
कटुकः कटुकः पाके वीर्योष्णश्चित्रको मतः । 
तद्वदन्तीप्रभावात्तु विरेचयति मानवम्‌ ।। ६८।। 
विषं विषध्नमुक्त यत्‌ प्रभावस्तत्र कारणम्‌ । 
ऊध्वनुलोमिकं यच्च तत्‌ प्रभावप्रभावितम्‌ ।। ६ ९।। 
मणीनां धारणीयानां कर्म यद्विविधात्मकम्‌ । 
तत्‌ प्रभावकृतं तेषां प्रभावोऽचिन्त्य उच्यते ।।७०।। 
सम्यग्विपाकवीर्याणि प्रभावश्चाप्युदाहतः । 
किचिद्रसेन कुरुते कर्म॒वीर्येण चापरम्‌ ।।७९।। 
द्रव्यं गुणेन पाकेन प्रभावेण च किंचन । 
रसं विपाकस्तौ ` वीर्यं॒॑प्रभावस्तानपोहति ।।७२।। 
बलसाम्ये रसादीनामिति नैसर्गिकं बलम्‌ । 
षण्णां रसानां विज्ञानमुपदेक्षयाम्यतः परम्‌ ।।७३।। 
स्नेहनप्रीणनाहादमार्दवैरुपलभ्यते । 
मुखस्थो मधुरश्चास्यं व्याषुवंल्लिम्पतीव च ।।७४।। 
दन्तहर्षान्मुखास्राकात्‌ स्वेदनान्मुखबोधनात्‌ । 
विदाहाच्चास्यकण्ठस्य प्राश्यैवाम्लं रसं वदेत्‌ ।।७५।। 
*प्रलीयन्‌ क्लेदविष्यन्दमार्दवं कुरूते मुखे । 


. “निपाते इति रसनायोगे, कर्मनिष्ठयेति कर्मणो निष्ठा निष्पत्तिः कर्मनिष्ठा 


क्रियापरिसमाप्तिः, अधीवासः सहावस्थानं, यावद्धीवासात्‌ यावच्वरीरनित्रामात्‌; 
चक्रः। 


. “सा नरम्‌! यो. 
. गुणसाम्ये" ग.। 


४. श्रीणयन्‌' ग.। 


१६० चरकसंहिता व म तिता त 9 
मण क य 


यः शीघ्रं लवणो ज्ञेयः स विदाहान्मुखस्य च ।। ७६।। 
संवेजयेद्यो रसानां निपाते तुदतीव च। 
विदहन्मुखनासाक्षि संस्रावी स कटुः स्मृतः ।।७७।। 
प्रतिहन्ति निपाते यो रसनं स्वदते न च। 
स॒ तिक्तो मुखवैशद्यशोषप्रह्ादकारकः ।।७८।। 
वैशद्यस्तम्भजाङ्चैयो रसनं योजयेद्रसः । 
बध्नातीव च यः कण्ठं कषायः स विकास्यपि ।।७९।। 


"एवमुक्तवन्तं भगवन्तमात्रेयमग्रिवेश उवाच- भगवन्‌! श्रुतमेतद्‌- 
वितथमर्थसंपद्यक्तं भगवतो यथावद्रव्यगुणकर्माधिकारे वचः, परं 
त्वाहारविकाराणां वैरोधिकानां लक्षणमनतिसंक्षेपेणोपदिश्यमानं शुश्रुषामह 
इति ।।८०।। 

तमुवाच भगवानात्रेयः - देहधातुप्रत्यनीक भूतानि द्रव्याणि 
देहधातुभिर्विरोधःमापद्यन्ते; परस्परगुणविरुद्धानि कानिचित्‌, कानिचित्‌ 
संयोगात्‌, संस्कारादपराणि, देशकालमात्रादिभिश्चापराणि, तथा 
स्वभावादपराणि ।। ८ १।। 

तत्र यान्याहारमधिकृत्य भूयिष्ठमुपयुज्यन्ते तेषामेकदेशं वैरोधि- 
कमधिकृत्योपदेक्ष्यामः -न मत्स्यान्‌ पयसा सहाभ्यवहरेत्‌, उभयं ह्येतन्मधुरं 
मधुरविपाकं महाभिष्यन्दि शीतोष्णत्वाद्विरद्धवीर्य विरुद्धवीर्यत्वाच्छोणित- 
प्रदूषणाय महाभिष्यन्दित्वान्मार्गोपरोधाय च ।।८२।। 

तन्निशम्यात्रेयवचनमनु भद्रकाप्योऽप्रिवेशमुवाच- सवनिव मत्स्यान्‌ 
पयसा सहाभ्यवहरेदन्यत्रे कस्माच्चिलिचिमात्‌ , स पुनः शकली लोहितनयनः 
सर्वतो लोहितराजी रोहिताकारः प्रायो भूमौ चरति, तं चेत्‌ पयसा 
सहाभ्यवहरेन्निः संशयं शोणितजानां "विबन्धजानां च व्याधीनामन्यतममथवा 
मरणं प्राप्नुयादिति ।।८३।। 


१. "एवं वादिनम्‌' इति पा.। 

२. "विरोधश्च विरुद्धगुणत्वे सत्यपि क्वचिदेव द्रवयप्रमावात्‌ स्यात्‌, तेन षड़साहारोपयोगे 
मधुराम्लयोर्विरुद्धशीतोष्णवीर्ययोर्विरोधो न भावनीयः" चक्रः। - 

३. मधुरविपाकान्महाभिष्यन्दि' इति पा. ४. 'विरुद्धजानाम्‌' ग.। 








२६] सूत्रस्थानम्‌ १६१ 


नेति भगवानात्रेयः- सवनिव मत्स्यान्न पयसा सहाभ्यवहरेद्विशेषतस्तु 
चिलिचिमं, स हि महाभिष्यन्दित्वात्‌ स्थूललक्षणतरानेतान्‌ ष्व्याधीनुपजन- 
यत्यामविषमुदीरयति च। ग्राम्यानूपौदकपिशितानि च मधुतिलगुणपयोमाष- 
मूलक विसैर्विरूढधान्यर्वा नैकध्यमद्यात्‌, तनलं हि बाधियन्ध्यिवेपथु- 
जाङ्य*कलमूकतामैण्मिण्यमथवा मरणमाप्रोति। न पौष्करं रोहिणीकं 
शाक कपोतान्‌ वा सर्षपतैलभ्रष्टान्मधुपयोभ्यां सहाभ्यवहरेत्‌, तन्मूलं हि 
शोणिताभिष्यन्दधमनीप्रवि(ति) चयापस्मारशङ्खकगलगण्डरोहिणीनामन्यतमं 
प्राप्नोत्यथवा मरणमिति। न मूलकलणशुनकृष्णगन्धार्जकसुमुखसुरसादीनि 
भक्षयित्वा पयः सेव्य, कुष्ठाबाधभयात्‌ । न जातुकशाकं न निकुचं पक्त 
मधुपयोभ्यां सहोपयोज्यम्‌, एतद्धिमरणायाथवा बलवण्तिजोवीर्योप- 
रोधायालघुव्याधये षाण्ड्याय चेति। तदेव निकुचं पक्तं न माषसूपगुडसर्पिभिः 
सहोपयोज्यं वैरोधिकत्वात्‌ । तथाऽ ऽग्राग्रातकमातुलुङ्गनिकुचकरमर्दमोचदन्त- 
शठबदरकोशाग्रभव्यजाम्बवकपित्थतिन्तिडीकपारावताक्षोडपनसनालिकेर- 
दाडिमामलकान्येवप्रकाराणिवान्यानि द्रव्याणि सर्व चाम्लं द्रवमद्रवं च 
पयसा सह विरुद्धम्‌ । तथा कङ्वनकमकुष्ठककुललत्थमाषनिष्पावाः पयसा 
सह विरुद्धाः। पदरोत्तरिकाशाकं शार्करो मैरेयो मधु च सहोपयुक्तं विरुद्धं 
वातं चातिकोपयति। हारिद्रकः सर्षपतैलभृष्टो विरुद्धः पित्तं चातिकोपयति। 
पायसो मन्थानुपानो विरुद्धः श्लेष्माणं चातिकोपयति। उपोदिका 
तिलकल्कसिद्धा हेतुरतीसारस्य। बलाका वारुण्या सह कुल्माषैरपि विरुद्रा, 
सैव शूकरवसापरिभृष्टा सद्यो व्यापादयति। मयूरमांसमेरण्डभ्सीसकाव- 
सक्तमेरण्डाग्मिप्लुष्टमेरण्डतैलयुक्तं सद्यो व्यापादयति। हारिद्रकमांसं 
हारिद्रसीसकावसक्तं हारिद्राप्रिप्लुष्टं सद्यो व्यापादयति; तदेव भस्मपांश्‌- 
परिध्वस्तं सक्षोद्रं सद्यो मरणाय। मत्स्यनिस्तालनसिद्धाः पिप्पल्यस्तथा 
काकमाची मधु च मरणाय। मधु चोष्णमुष्णार्तस्य च मधु मरणाय। 
मधुसर्पिषी समधृते, मधु वारि चान्तरिक्षं समधृतं, मधु पुष्करबीजं, मधु 
पीत्वोष्णोदक, भल्लातकोष्णोदकं, तक्रसिद्धः कम्पिल्लकः, पर्युषिता 
काकमाची, अङ्कारशूल्यो भासश्चेति विरुद्धानि। इत्येतद्यथाप्रश्नमभिनिर्दिषटं 
१. “स्थूललक्षणभवानेतान्‌' ग.। २. "मारिषै' ग.। 
३. वैकल्यमूकता' इति पा.। ४. 'सीसको हि भरित्रकरणकाष्ठमुच्यते' चक्रः। 


१६२ ५ व 0 010 अ. 
0... ता 0. |. 
भवतीति ।। ८४।। 

भवन्ति चात्र ्लोकाः- 


यत्‌' किञ्चिदोषमास्राव्य न निर्हरति कायतः। 
आहारजातं तत्‌ सर्वमहितायोपपद्यते ।। ८५।। 
यच्चापि देशकालाग्निमात्रासात्म्यानिलादिभिः । 
संस्कारतो वीर्यतश्च कोष्ठावस्थाक्रमैरपि ।। ८६।। 
परिहारोपचाराभ्यां पाकात्‌ संयोगतोऽपि च । 
विरुद्धं तच्च न हितं हत्संपद्विधिभिश्च यत्‌ ।।८७।। 
विरुद्ध देशतस्तावद्रक्षतीश्चष्णादि धन्वनि । 
आनूपे स्निग्धशीतादि भेषजं यन्निषेन्यते ।। ८८।। 
कालतोऽपि विरुद्धं यच्छीतरूक्षादिसेवनम्‌ । 
शीते काले, तथोष्णे च कटुकोष्णादिसेवनम्‌ ।। ८ ९।। 
विरुद्धमनले तद्रदन्नपानं चतुर्विधे । 
मधुसर्पिः समधृतं मात्रया तद्विरुध्यते ।। ९०।। 
कटुकोष्णादिसात्म्यस्य स्वादुशीतादिसेवनम्‌ । 
यत्तत्‌ सात्म्यविरुद्धं तु विरुद्धं त्वनिलादिभिः ।। ९१।। 
या समानगुणाभ्यासविरुद्धान्नौषधक्रिया । 
संस्कारतो विरुद्धं॑तदयद्धोज्यं विषवद्धवेत्‌ ।। ९ २।। 
एरण्डसीसकासक्तं शिखिमांसं यथैव हि । 
विरुद्धं वीर्यतो ज्ञेयं वीर्यतः शीतलात्मकम्‌ ।। ९३।। 
तत्‌ संयोज्योष्णवीर्येण द्रव्येण सह सेव्यते । 
व्रूरकोष्ठस्य चात्यल्पं मन्दवीर्यमभेदनम्‌ ।। ९४।। 
मृदुकोष्ठस्य गुरु च भेदनीयं तथा बहू । 
एतत्‌ कोष्ठविरुद्धं तु, विरुद्धं स्यादवस्थया ।। ९५।। 
श्रमव्यवायव्यायामसक्तस्यानिलकोपनम्‌ । 
निद्रालसस्यालसस्य भोजनं श्लेष्मकोपनम्‌ ।। ९६।। 
यच्चानुत्सृज्य विण्मूत्रं भुङे यश्रावुभुक्षितः । 
तच्च क्रमविरुद्धं स्याद्यच्चातिक्षद्रशानुगः ।। ९७।। 


१. "यत्किंञ्िदोषमुत्क्लेश्य' इति पा.। 





सूत्रस्थानम्‌ १६३ 


परिहारविरुद्धं तु वाराहादीत्निषेव्य यत्‌ । 
सेवेतोष्णं घृतादींश्च पीत्वा शीतं निषेवते ।। ९८।। 
विरुद्धं पाकतश्चापि दुष्टदुर्दाषसाधितम्‌ । 
अपक्रतण्डुलात्यर्थपक्रदग्धं च यद्भवेत्‌ । 
संयोगतो विरुद्धं ॑तद्यथाऽम्लं पयसा सह ।। ९९।। 
अमनोरुचितं यच्च॒ हद्विरुद्धं तदुच्यते । 
संपद्विरुद्धं तद्विद्यादसंजातरसं तु यत्‌ ।।९००।। 
अतिक्रान्तरसं वाऽपि विपन्नरसमेव वा । 
जञेयं विधिविरुद्धं तु भुज्यते निभृते न यत्‌ । 
तदेवविधमन्न स्याद्विरुद्धमुपयोजितम्‌ ।। १० १।। 
षाण्ड्यान्ध्यवीसर्पदकोदराणां विस्फोटकोन्मादभगन्दराणाम्‌ । 
मृच्छमिदाध्मानष्गलग्रहाणां पाण्ड्वामयस्यामविषस्य चैव ।। १०२।। 
किलासकुष्ठग्रहणीगदानां शो थाम्लपित्तज्वरपीनसानाम्‌ । 
सन्तानदोषस्य तथैव मृत्योर्विरुद्धमन्नं प्रवदन्ति हेतुम्‌ ।। ९०३।। 
एषां खल्वपरेषां च वैरोधिकमनिमित्तानां व्याधीनामिमे भावाः नक 
भवन्ति। तद्यथा- वमनं विरेचनं च, “तद्विरोधिनां च द्रव्याणां ~ 
मुपयोगः, तथाविधश्च द्रव्यैः पूर्वमभिसंस्कारः^ शरीरस्येति ।। १०४।। 
भवतश्चात्र- 
विरुद्धाशनजान्‌ रोगान्‌ प्रतिहन्ति विरेचनम्‌ । 
वमनं शमनं चैव पूर्वं वा हितसेवनम्‌ ।। १०५।। 
सात्म्यतोऽल्पतया वाऽपि दीप्तागनेस्तरुणस्य च। 
स्निग्धव्यायामबलिनां विरुद्धं वितथं भवेत्‌ ।। ९०६।। 


१. “गलामयानाम्‌' इति पा.| २. “णोफास्रपित्त' इति पा.| 
३. “संतानदोषो मृतवत्सत्वादिः' चक्रः। ४. श्रतीघातकरा भवन्ति श.। | 
५. (तद्ररोधिनामिति षाण्ड्यादिहराणां; तथाविधैरिति विरुद्धाहारजन्यव्याधिविरुद्धैः। 


चक्रः| ४ 
६. "अभिसंस्कार इति सतताभ्यासेन शरीरभावनाम्‌' चक्रः। शुद्धिख्रष्टा शमो वा 
तद्विरोधिभिः। द्रव्यैस्तैरेव वा पूर्वं शरीरस्याभिसंस्कृतिः' इति वाग्भटः। 


न ता ए 

तत्र श्लोकाः- 

मतिरासीन्महर्षीणां या या रसविनिश्चये । 

द्रव्याणि गुणकर्मभ्यां द्रव्यसंख्या रसाश्रया ।\ ९०७।। 
कारणं व रससख्याया रसानुरसलक्षणम्‌ । 

परादीनां गुणानां च लक्षणानि पृथक्पृथक्‌ ।। ९०८।। 
पञ्चात्मकानां षट्‌त्वं च रसानां येन हेतुना । 
ऊध्वनुलोमभाजश्च यहुणातिशयाद्रसाः ।। ९०९।। 
षण्णां रसानां षट्त्वे च सविभक्ता विभक्तयः । 
उदेशश्चापवादश्च द्रव्याणां गुणकर्मणि ।। ९१०।। 
प्रवरावरमध्यत्वं रसानां गौरवादिषु । 
पाकप्रभावयो्लिङ्गं वीर्यसंख्याविनिश्चयः ।। ९११।। 
षण्णामास्वाद्यमानानां रसानां यत्‌ स्वलक्षणम्‌ । 
यद्यद्विरुध्यते यस्माद्येन यत्कारि चैव यत्‌ ।। १९२।। 
वैरोधिकनिमित्तानां व्याधीनामौषधं च यत्‌ । 
आत्रेयभद्रकाप्यीये तत्‌ सर्वमवदन्मुनिः ।। १९३।। 


इत्य्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते श्लोकस्थाने आत्रेयभद्रकाप्यीयो 
नाम षड्विशोऽध्यायः ।। २६।। 


सप्तविशोऽध्यायः । 


अथातोऽन्नपानविधिमध्यायं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह "भगवानात्रेयः ।। २।। 


४५. इष्टवर्णगन्धरसस्पर्शं विधिविहितमन्नपानं प्राणिनां "प्राणिसंज्ञकानां 
क्षते कुशलाः, प्रतयक्षफलदर्शनात्‌; तदिन्धना ह्यन्तरग्नेः स्थितिः ; 
तत्‌ सत्त्वमूर्जयति, तच्छरीरधातुव्यूहबलवर्णेद्धियप्रसादकरं यथोक्त- 
भुपसेव्यमानं, विपरीतमहिताय संपद्यते ।। ३।। 


६. भ्राणिनामितयनवन लब्धेऽपि प्रणिसज्कनािति कनं स्जण्न्क््मः पराणिसंज्ञकानामिति वचनं स्थावरप्राणिप्रतिषेधार्थम्‌ 
` चक्रः। 








सूत्रस्थानम्‌ ९१५५ 


तस्माद्धिताहितावबोधनार्थमन्नपानविधिमखिलेनोपदेक्षयामोऽ ग्रिवेश! । 

तत्‌" स्वभावादुदकं क्लेदयति, लवणं विष्यन्दयति, क्षारः पाचयति, मधु 
रसंदधाति, सर्पिः स्नेहयति, क्षीरं जीवयति, मांसं बृंहयति, रसः प्रीणयति, 
सुरा “जर्जरीकरोति, “शीधुरवधमति, द्राक्षासवो दीपयति, फाणित^माचिनोति, 
दधि शोफं जनयति, पिण्याकशाकं ग्लपयति, प्रभूतान्तर्मलो माषसूपः, 
दृष्टिशुक्रघ्नः क्षारः, प्रायः पित्तलमम्लमन्यत्र दाडिमामलकात्‌ प्रायः श्लेष्मलं 
मधुरमन्यत्र मधुनः पुराणाच्च शालिषष्टिकयवगोधूमात्‌, प्रायस्तिक्तं 
वातलमवृष्यं चान्यत्र वेत्राग्रामृतापटोलपत्रात्‌, प्रायः कटुकं वातलमवृष्यं 
चान्यत्र पिप्पलीविश्वभेषजात्‌ ।। ४।। 

परमतो वर्गसंग्रहेणाहारद्रव्याण्यनुव्याख्यास्यामः ।। ५।। 

शुकधान्यशमी धान्यमांसशाकफलाश्रयान्‌ । 

वर्गान्‌ हरितमद्याम्बुगोरसेक्षुविकारिकान्‌ । । ६।। 

दश द्रौ चापरौ वर्गो कृतान्नाहारयोगिनाम्‌ । 

रसवीर्यविपाकैश्च प्रभावैश्च प्रचक्ष्महे ।1७।। 

अथ शूकधान्यवर्गः - 

रक्तशालिर्महाशालिः कलमः शकुनाहतः। 

तूर्णको दीर्घशुकश्च गौरः पाण्डुकलाङ्गुलौ ।। ८।। 

°सुगन्धको लोहवालः सारिवाख्यः प्रमोदकः । 

पतङ्गस्तपनीयश्च ये चान्ये शालयः शुभाः ।। ९।। 

शीता रसे विपाके च मधुराश्चाल्पमारुताः । 

बद्धाल्पवर्चसः स्निग्धा बृंहणाः शुक्रमूत्रलाः ।। ९०।। 


ण 

१. (तदित्युदाहरणं किंवा स स्वभावो यस्य स तत्स्वभावस्तस्मात्‌ क्लेदनभावादित्यर्थः' 
चक्रः। 

, “संदधाति विर्लिष्टानि मांसादीनि संश्लेषयति" चक्रः। 

, ^रसो मांसरसः" चक्रः। 

, (जर्जरीकरोति मांसादि शिथिलीकरोति' शिवदाससेनः। 

, (अवधमति कृशीकरोति' ज्ञिवदाससेनः। 

, (आचिनोति "दोषान्‌" इति शेषः' चक्रः। 

. “सुगन्धका लोहबालाः शारिवाख्याः प्रमोदकाः। पतङ्गास्तपनीयाश्च' ग.। 


२७] 


@ # -@ ० & ~< .. 


> -- विति ॥ (9. 


रक्तशालिर्वरस्तेषां तृष्णाघ्नल्िमलापहः । 
महास्तस्यानु कलमस्तस्याप्यनु ततः परे ।। १९।। 
यवका ४ हायनाः 'पाशुवाप्यनैषधकादयः । 
शालीनां शालयः कुर्वन्त्यनुकारं गुणागुणैः ।। १२।। 
शीतः स्निग्धोऽगुरुः स्वादुखिदोषघ्नः स्थिरात्मकः । 
षष्टिकः प्रवरो गौरः कृष्णगौरस्ततोऽनु च ।। १३।। 
वरकोद्दालकौ चीनशारदोज्ज्वलदर्दुराः । 
गन्यनाः कुरुविन्दाश्च षष्टिकाल्पान्तरा गुणैः ।। १४।। 
मधुरश्चाम्लपाकश्च ब्रीहिः पित्तकरो गुरुः । 
बहुमूत्रपुरीषोष्मा त्रिदोषस्त्वेव पाटलः ।। ९५।। 
सकोरदूषः श्यामाकः कषायमधुरो लघुः । 
वातलः कफपित्तध्नः शीतः संग्राहिशोषणः ।। १६।। 
ह धुकाः । 
प्रशान्तिकाम्भःश्यामाकलौहित्याणुप्रियङ्गवः“ । । ९७।। 
मुकुन्दो शङ्चिण्टिगर्मूटी वरुका वरकास्तथा । 
शिबिरोत्कटजू्णह्वाः शयामाकसदृशा गुणैः ।। १८।। 
रूक्षः शीतोऽगुरुः स्वादुर्बहुवातशकृद्यवः । 
स्थैर्यकृत्‌ सकषायश्च बल्यः श्लेष्मविकारनुत्‌ ।। १९।। 
रूक्षः कषायानुरसो मधुरः कफपित्तहा । 
मेदः क्रिमिविषघ्नश्च बल्यो वेणुयवो मतः ।। २०।। 
सन्धानकृद्वातहरो गोधूमः स्वादुशीतलः । 
जीवनो बृंहणो वृष्यः स्निग्धः स्थैर्यकरो गुरुः ।। २९।। 
नान्दीमुखी मधूली च मधुरस्निग्धशीतले । 
इत्यय* शूकधान्यानां पूर्वं वर्गः समाप्यते ।। २२।। 

१. शुवाप्य जैषधकादयःः इति पा ` 1717171 -पांशुवाप्या :“ इति पा.। 

२. 'गुणागुणैरिति शालीनां रक्तशाल्यादीनां ये 


तेषामगुणैस्तद्गुणविपरीतैदेधिर्यवकादयोऽनुकारं कुर्वन्ति, ततश्च धाः 


त्रिमलादिकराः स्युः" चक्रः। 
३. "लघुः' यो.। 
५. लोहित्याभ्यः प्रियङ्गवः यो.। 
७. “इत्येवं” ग.। 


४. 'प्रणातिका' इति पा.। 


~~ 


६. 'मुकुन्दी ङ्िण्टिमुखो वरुका' ग.। 





२७] 


सूत्रस्थानम्‌ १६७ 


अथ शमीधान्यवर्गः- 
कषायमधुरो रूक्षः शीतः पाके कटुर्लघुः । 
विशदः ° श्लेष्मपित्तघ्नो मुद्रः सूप्योत्तमो मतः ।। २३।। 
वृष्यः परं वातहरः स्निग्धोष्णो मधुरो गुरुः । 

बल्यो बहुमलः पुंस्त्वं माषः शीघ्र ददाति च ।। २४।। 
राजमाषः सरो रुच्यः कफशुक्राम्लपित्तनुत्‌ । 
सस्वादुर्वातलो रूक्षः कषायो विशदो गुरूः ।। २५।। 
उष्णाः कषायाः पाकेऽम्लाः कफशुक्रानिलापहाः । 

कुलत्था ग्राहिणः कासदिक्ताश्चासार्शसां हिताः ।। २६।। 
मधुरा मधुराः पाके ग्राहिणो रूक्षशीतलाः । 
मकुष्ठकाः प्रशस्यन्ते रक्तपित्तज्वरादिषु ।। २७।। 
चणकाश्च मसूराश्च खण्डिकाः सहरेणवः । 

लघवः शीतमधुराः सकषाया विरूक्षणाः ।। २८।। 
पित्तश्लेष्मणि शस्यन्ते सूपेष्वालेपनेषु च । 

तेषां मसूरः संग्राही कलायो वातलः परम्‌ ।\ २९।। 
स्निग्धोष्णो मधुरस्तिक्तः कषायः कटुकस्तिलः। 

त्वच्यः केश्यश्च बल्यश्च वातघ्नः कफपित्तकृत्‌ ।।२०।। 
मधुराः शीतला गुर्व्यो बलघ्यो रूक्षणात्मिकाः। 

सस्नेहा बलिभिर्भोज्या विविधाः शिम्बिजातयः ।। ३९।। 
शिम्बी रूक्षा कषाया च कोष्ठे वातप्रकोपिनी । 

न च वृष्या न चक्षुष्या विष्टभ्य च विपच्यते ।।३२।। 
आढकी कफपित्तघ्नी वातला, कफवातनुत्‌ । 
अवल्गुजः सैडगजो, निष्पावा वातपित्तलाः ।।२३।। 
काकाण्डोमा(ला) त्मगुप्तानां माषवत्‌ फलमादिशेत्‌ । 
द्वितीयोऽयं शमीधान्यवर्गः प्रोक्तो महर्षिणा ।। ३४।। 


, श्लेष्मपित्तप्रशमनः' ग.। 
, शक्श्चैव कषायश्च वातल; श्लेष्मपित्तहा। विष्टम्भी चाप्यवृष्यश्च राजमाषः प्रकीर्तितः 


इति पाठान्तरम्‌ । 


, (कफशुक्राम्लपित्तकृत्‌' ग.। 


जः |` ७] 
अथ :- 

गोखराश्चतरोष्टश्वद्रीपिसिंहर्चवानराः । 

वृको व्याप्रस्तरक्षुश्च बभ्रुमाजरिमूषिकाः ।।३५।। 
लोपाको जम्बुकः श्येनो वान्तादश्चाषवायसौ । 
शशघ्नी मधुहा भासो गृध्ोलूककुलिङ्गकाः ।। ३६।। 
धूमिका कुररश्चेति प्रसहा मृगपक्षिणः । 

शवेतः शयामश्चित्रपृष्ठः कालकः काकुलीमृगः ।।३७।। 
कूर्चिका चिल्लटो भेको गोधा शल्लकगण्डकौ । 

कदली नकुलः श्वाविदिति भूमिशयाः स्मृताः ।। ३८।। 
सृमरश्चमरः खङ्धो महिषो गवयो गजः। 
न्यङ्कुर्वराहश्चानूपा मृगाः सर्वे रुरुस्तथा ।। ३९।। 
कूर्मः कर्कटको मत्स्यः शिशुमारस्तिमिद्धिलः । 

‡ 09 
हृति वारिशयाः प्रोक्तावक्षयन्ते वारिचारिणः | # 
हंसः क्रौञ्चो बलाका च बकः कारण्डवः प्लवः ।। ४ ९।। 
शरारिः 'पुष्कराह्वश्च केशरी *मणितुण्डकः । 
मृणालकण्ठो महश्च कादम्बः काकतुण्डकः।। ४२।। 
उत्क्रोशः पुण्डरीकाक्षो मेधरावोऽम्बुकुक्कटी । 
आरा नन्दीमुखी वाटी सुमुखाः सहचारिणः । । ४ ३।। 
रोहिणी "कामकाली च सारसो रक्तशीर्षकः! 
चक्रवाकस्तथाऽन्ये च खगाः सन्त्यम्बुचारिणः।। ४४।। 
पृषतः शरभो रामः श्वदंष्टो मृगमातृका । 
शशोरणौ कुरङ्गश्च गोकर्णः कोटकारकः ।। ४५।। 
चारुष्को हरिणैणौ च शम्बरः कालपुच्छकः । 
ऋष्यश्च वरपोतश्च विज्ञेया जाङ्ला मृगाः ।। ४६।। 


सूत्रस्थानम्‌ १६९ 


लावो वर्तीरिकश्चैव वार्तीकः सकपिञ्जलः। 
चकोरश्रोपचक्रश्च कुक्छुभो रक्तवर्त्मकः ।। ४७।। 
लावाद्या विष्किरास्त्वेते वक्ष्यन्ते वर्तकादयः । 
वर्तको वर्तिका चैव बरही तित्तिरिकुक्कुटौ ।।४८।। 
कङ्कशारपदेन्द्राभगोनर्दगिरिवर्तकाः । 
क्रकरोऽवकरश्चैव वारडश्चेति विष्किराः ।।४९।। 
शतपत्रो भृङ्गराजः कोयष्टि्जीवजीवकः । 
कैरातः कोकिलोऽत्यूहो गोपापुत्रः प्रियात्मजः।। ५०।। 
लड़ा लइ(द्‌)षको बश्रर्वटहा डिण्डिमानकः । 
जटी दुन्दुभिपाक्रारलोहपृष्ठकुलिङ्काः ।।५९।। 
कपोतशुकशारङ्गाश्चिरटीकङ्कयष्टिकाः । 
सारिका कलविङ्कश्च चटकोऽङ्ारचूडकः ।। ५२।। 
पारावतः पाण्ड(न)विक इत्युक्ताः प्रतुदा द्विजाः । 
प्रसह्य भक्षयन्तीति प्रसहास्तेन संज्ञिताः ।।५३।। 
भूशया बिलवासित्वादानूपा्नूपसंश्रयात्‌ । 
जले निवासाज्जलजा जलेचयनज्जिलेचराः ।। ५४।। 
स्थलजा जाङ्गलाः प्रोक्ता मृगा जाङ्लचारिणः । 
विकीर्य विष्किराश्चेति प्रतुद्य प्रतुदाः स्मृताः 1।५५।। 
योनिरष्टविधा त्वेषा मांसानां परिकीर्तिता । 
प्रसहा भूशयानूपवारिजा वारिचारिणः ।।५६।। 
गुरूष्णस्निग्धमधुरा बलोपचयवर्धनाः । 
वृष्याः परं वातहराः कफपित्तविवर्धनाः ।। ५७।। 
हिता व्यायामनित्येभ्यो नरा दीप्ताग्रयश्च ये। 
प्रसहानां विशेषेण मांसं मांसाशिनां भिषक्‌ ।।५८।। 
जीणशिग्रहणीदोषशोषार्तानां प्रयोजयेत्‌ । 
लावाद्यो वैष्किरो वर्गः प्रतुदा जाङ्गला मृगाः ।। ५९।। 


1 अ 
१. “धाङ्कोर' यो.। । 


१. धूमीका' इति पा.। र कव | 
३. `पुष्करारी च' ग., पुष्करक्षश्च यो.। ् व ष ॑ २. (आनृपानूपसंश्रयादिति पूर्वत्रासिद्धविधेरनित्यत्वादानूपाऽनुपसंश्रयादित्यत्र लोपस्य 
५. "कशिकानी' इति पा,। ५६..५ सिद्धत्वेनैवं संहिता ज्ञेया' चक्रः। आनृपोऽनपसंश्रयात्‌" यो.। 


३. 'त्वेषाम्‌' ग,। 





१७० 


१. चोनावजावी व्यग्प्रि ग ` र फन . योनावजावी व्यामिश्र' ग 


चरकसंहिता ~~ ता. | ओ. 


लघवः शीतमधुराः सकषाया हिता 

नृणाम्‌ । 
पित्तोत्तरे वातमध्ये सन्निपाते कफानुगे । 1 ६०।। 
विष्किरा वर्तकाद्यास्तु प्रसहाल्पान्तरा गुणैः । 


नातिशीतगुरुस्निग्धं मासमाजमदोषलम्‌ ।। ६ १।। 
ध बृहणम्‌ । 
। स मधुरशीतत्वाहुरु वृहणमाविकम्‌ ।। ६ २।। 
योनावजाविके मिश्रगोचरत्वादमिश्चिते । 
सामान्येनोपदिष्टानां मांसानां स्वगुणैः पथक्‌ ।।६३।। 


केषांचिहुणवैशेष्याद्विशेष उपदे 

| क्ष्यते । 
दरशनिश्रोत्रमेधाप्रिवयोवर्णस्वरायुषाम्‌ ।1६४।। 
बर्ही हिततमो बल्यो वातघ्नो मांसशुक्रलः। 
गुरूष्णस्निग्धमधुराः स्वरवर्णबलप्रदाः । । ६ ५।। 


ब्ृहणाः शुक्रलाश्चोक्ता हंसा मारुतनाशनाः । 
स्निग्धाशचोष्णाश्च वृष्याश्च बृहणाः स्वरबोधनाः ।। ६ ६।। 
५ परं + स्वेदनाश्चरणायुधाः । 
ष्णा मधुरा नातिधन्वानूपनिषेवणात्‌ 
तित्तिरिः संजयेच्छीघरं त्रीन्‌ दोषाननिलोल्बणान्‌ | ॥0) 
पित्तश्लेष्मविकारेषु सरक्तेषु कपिञ्जलाः ।।६८।। 
मन्दवातेषु शस्यन्ते शैत्यमाधुर्यलाघवात्‌ । 
लावाः कषायमधुरा लघवोऽग्रिविवर्धनाः ।। ६९।। 
क कटुकाश्च विपाकतः । 
गोधा विपाके मधुरा कषायकटुका रसे ।1७०।। 
वातपित्तप्रशमनी बृंहणी बलवर्धनी । 
शल्लको मधुराम्लश्च विपाके कटुकः स्मृतः ।।७९।। 
वातपित्तकफघ्नश्च कासश्चासहरस्तथा । 
त शीता रक्तपित्तनिबर्हणाः ।।७२।। 
८ के मधुराश्चैव कपोता गृहवासिनः । 
भ्यो लघुतराः किंचित्‌ कपोता वनवासिनः । 1७ ३।। 


२. कषाया विशदाः" ग.। 





१. “स्वल्पं मृदुतराश्च' ग.। 
३. "कफशुक्राभिवर्धनाः' ग.। 


सूत्रस्थानम्‌ ९४. 


शीताः संग्राहिणश्चैव !स्वल्पमूत्रकराश्च ते। 

शुकमांसं कषायाम्लं विपाके ररूक्षशीतलम्‌ ।।७४।। 

शोषकासक्षयहितं संग्राहि लघु दीपनम्‌ । 

चटका मधुराः स्निग्धा गबलशुक्रविवर्धनाः ।।७५।। 

सन्निपातप्रशमनाः शमना मारुतस्य च । 

कषायो विशदो रूक्षः शीतः पाके कटुर्लघुः ।।७६।। 
शशः स्वादुः प्रशस्तश्च संत्निपातेऽनिलावरे । 

मधुरा मधुराः पाके त्रिदोषशमनाः शिवाः ।।७७।। 
लघवो बद्धविण्मूत्राः शीताश्चैणाः प्रकीर्तिताः । 

स्नेहनं ब्रंहणं वृष्यं श्रमध्नमनिलापहम्‌ ।।७८।। 
वराहपिशितं बल्यं रोचनं स्वेदनं गुरु । 

गव्यं केवलवातेषु पीनसे विषमज्वरे ।।७९।। 
शुष्ककासश्रमात्यप्रिमांसक्षयहितं च तत्‌ । 
स्निग्धोष्णं मधुरं वृष्यं माहिषं गुरु तर्पणम्‌ ।। ८ ०।। 
दार्यं बृहत्त्वमुत्साहं स्वप्र च जनयत्यपि । 
गुरूष्णा मधुरा बल्या बृंहणाः पवनापहाः ।। ८ ९।। 
मत्स्याः स्निग्धाश्च वृष्याश्च बहुदोषाः प्रकीर्तिताः । 
शैवालशष्यभोजित्वात्स्वप्रस्य च विवर्जनात्‌ ।। ८ २।। 
रोहितो दीपनीयश्च लघुपाको महाबलः । 

भ्वरण्यो वातहरो वृष्यश्चक्षुष्यो बलवर्धनः ।।८३।। 
मेधास्मृतिकरः पथ्यः शोषघ्नः कुर्म उच्यते । 
खङ्गमांसमभिष्यम्दि बलकृन्मधुरं स्मृतम्‌ ।। ८४।। 
स्नेहनं बृंहणं वर्ण्य श्रमघ्नमनिलापहम्‌ । 
धार्तराष्टटचकोराणां दक्षाणां शिखिनामपि ।।८५।। 
चटकानां च यानि स्युरण्डानि च हितानि च । 
क्षीणरेतःसु कासेषु हद्रोगेषु क्षतेषु च ।।८६।। 


२. कटुशीतलम्‌' इति पा। 
४. "यल्यः' इति पा.। 


९. 'वचोभिदि च' ग.। 


१.२ चरकसंहिता ----_षकसंहिता [अ 
4 


मधुराण्यविदाहीनि सद्योबलकराणि च । 
शरीरबृंहणे नान्यत्‌ खाद्यं मांसाद्विशिष्यते । 1 ८७।। 
इति वर्गस्तृतीयोऽयं मांसानां परिकीर्तितः । 
इति मांसवरगस्तितीयः ।। ३।। 
अथ शाकवर्गः- 
पाठाशुषाशटीशाकं वास्तुकं सुनिषण्णकम्‌ ।। ८८।। 
विद्याद्गराही त्रिदोषघ्नं ‹भित्नवर्चस्त वास्तुकम्‌ । 
त्रिदोषशमनी वृष्या काकमाची रसायनी ।। ८ ९।। 
नात्युष्णशीतवीर्या च भेदिनी कुष्ठनाशिनी । 
राजक्षवकशाकं तु त्रिदोषशमनं लघु ।।९०।। 
ग्राहि शस्तं विशेषेण ग्रहण्यर्शोविकारिणाम्‌ । 
कालशाकं तु कटुकं दीपनं गरशोफजित्‌ ।।९१।। 
लधूष्ण वातल रूक्षं 'कालाख्यं शाकमुच्यते । 
दीपनी चोष्णवीर्या च ग्राहिणी कफमारुते ।। ९ २।। 
प्रशस्यतेऽम्लचाङ्गरी ग्रहण्यर्शोहिता च सा । 
मधुरा मध्षुरा पाके भेदिनी श्लेष्मवर्धनी ।। ९३।। 
वृष्या स्निग्धा च शीता च मदघ्नी चाप्युपोदिका । 
रूक्षो मदविषघ्नश्च प्रशस्तो रक्तपित्तिनाम्‌ ।। ९४।। 
मधुरो मधुरः पाके ६ ॥ 
मण्डूकपणीं वेत्रागं कुचेला वनतिक्तकम्‌ ।। ९५।। 
पटोलं शकुलादनी । 
वृषपुष्पाणि शाङ्गे्टा केम्बूकं सकटिल्लकम्‌ ।। ९६।। 
नाडी कलायं गोजिह्वा वातकिं तिलपर्णिका । 
कौलकं कार्कशं नैम्बं शाकं पार्पटकं च यत्‌ ।। ९७।। 
कफपित्तहरं तिक्तं शीतं कटु विपच्यते । 
सर्वाणि सूप्यशाकानि १९८ 
आलुकानि च सर्वाणि सपत्राणि कुटिञ्जरम्‌ । 


२. "कालाख्यम्‌' इति पा. 





२७। 





सूत्रस्थानम्‌ 


शणशाल्मलिपुष्पाणि कर्बुदारः सुवर्चला ।। ९९।। 
निष्पावः कोविदारश्च पत्तुरश्चुच्चुपर्णिका । 
कुमारजीवो लोडाकः पालङ्क्या मारिषस्तथा ।। ९००।। 
कलम्बनालिकासुर्यः कुसुम्भवृकधूमकौ| 

लक्ष्मणा च प्रपुन्नाडो नलिनीका कुठेरकः ।।९०१।। 
लोणिका यवशाकं च कृष्माण्डकमवल्गुजम्‌ । | 
यातुकः शालकल्याणी त्रिपणीं पीलुपर्णिका ।। ९१०२।। 
शाक गुरु च रूक्षं च प्रायो विष्टभ्य जीर्यति । 

मधुरं शीतवीर्यं च पुरीषस्य च भेदनम्‌ ।।९०३।। 
स्विन्न निष्पीडितरसं स्नेहाढ्यं तत्‌ प्रशस्यते । 

शणस्य कोविदारस्य कर्बुदारस्य शाल्मलेः ।। ९१०४।। 
पुष्यं ग्राहि प्रशस्तं च रक्तपित्ते विशेषतः । 
न्यग्रोधोदुम्बराश्चत्थप्लक्षपद्यादिपल्लवाः ।। १०५।। 
कषायाः स्तम्भनाः सीता हिताः पित्तातिसारिणाम्‌ । 

वायुं वत्सादनी हन्यात्‌ कफं गण्डीरचित्रकौ ।। ९०६।। 
श्रेयसी बिल्वपणीं च बिल्वपत्रं तु वातनुत्‌ । 

भण्डी शतावरीशाकं बला जीवन्तिकं च यत्‌ ।। ९०७।। 
पर्वण्याः पर्वपुष्प्याश्च वातपित्तहरं स्मृतम्‌ । 

लघु भिन्नशकृत्तिक्तं लाङ्गलक्युरुबूकयोः ।। ९०८।। 
तिलवेतसशाकं च शाकं पञ्चङ्कलस्य च । 

वातलं कटुतिक्ताम्लमधोमार्गप्रवर्तनम्‌ ।। ९० ९।। 
रूक्षाम्लमुष्णं कौसुम्भं कफघ्नं पित्तवर्धनम्‌ । 
त्रपुसैवरुकं स्वादु गुरु विष्टम्भि शीतलम्‌ ।। ९९०।। 
मुखप्रियं च रूक्ष च मूत्रलं त्रपुसं त्वति। 

एवर्कं च संपक्तं दाहतष्णाक्लमार्तिनुत्‌ ।। ९१९९।। 
वर्चोभिदीन्यलाबूनि रूक्षशीतगुरूणि च । 
चिभ्टेवर्कि  तद्वदर्चोभेदहिते तु ते।।९९२।। 
सक्षारं पक्वकूष्माण्डं मधुराम्लं तथा लघु । 
सृष्टमूत्रपुरीषं च सर्वदोषनिबर्हणम्‌ ।। ११३।। 


१२च.मू. 


१७३ 


१७४ चरकसंहिता 0. ता , ॥ (आ 
[ 


केलूटं च कदम्बं च नदीमाषकमैन्दुकम्‌ । 
विशदं गुरु शीतं च समभिष्यन्दि चोच्यते ।। ९१४।। 
उत्पलानि कषायाणि रक्तपित्तहराणि च । 
तथा तालप्रलम्बं स्यादुरःक्षतरुजापहम्‌ ।। ११५।। 
खर्जूरं तालशस्यं च रक्तपित्तक्षयापहम्‌ । 

।। ११६।। 
शृङ्गाटकाङ्कलोड्यं च गुरु विष्टम्भि शीतलम्‌ । 
कुमुदोत्यलनालास्तु सपुष्पाः सफलाः स्पृताः ।। ९९७।। 
शीताः स्वादुकषायास्तु कफमारुतकोपनाः । 
कषायमीषद्विष्टम्भि रक्तपित्तहरं स्मृतम्‌ ।। ९१८।। 
पौष्करं तु भवेद्रीजं मधुरं रसपाकयोः । 
बल्यः शीतो गुरुः स्निग्धस्तर्पणो बृहणात्मकः ।। ९११९।। 
वातपित्तहरः स्वादुर्वृष्यो मुञ्जातकः परम्‌ । 
जीवनो वृंहणो वृष्यः कण्ठ्यः शस्तो रसायने ।। १२०।। 
विदारिकन्दो बल्यश्च मूत्रलः स्वादुशीतलः । 
अम्लिकायाः स्मृतः कन्दो ग्रहण्यशोहितो लघुः ।। ९२९।। 
नात्युष्णः कफवातघ्नो ग्राही शस्तो मदात्यये । 
त्रिदोषं बद्धविण्मूत्रं सार्षपं शाकमुच्यते ।। ९१२२।। 
(तद्रत्‌ स्याद्रक्तनालस्य रूक्षमम्लं विशेषतः।) 
तद्वत्‌ पिण्डालुकं विद्यात्‌ कन्दत्वाच्च मुखप्रियम्‌ । 
सर्पच्छत्रकवज्यस्तु बह्वयोऽन्याश्छत्रजातयः ।। १२३।। 
शीताः पीनसकर्व्यश्च मधुरा गुर्व्य एव च। 
चतुर्थः शाकवर्गोऽयं पत्रकन्दफलाश्रयः ।। ९१२४।। 

इति शाकवर्गश्चतुर्थः ।। ४।। 


अथ फलवर्गः- 
तृष्णादाहज्वरश्चासरक्तपित्तक्षतक्षयान्‌ 0 
वातपित्तमुदावर्तं . स्वरभेदं मदात्ययम्‌ ।। ९२५।। 


तिक्तास्यतामास्यशोषं कासं चाशु व्यपोहति । 
मृद्वीका बृंहणी वृष्या मधुरा स्निग्धशीतला ।। ९२६।। 


|| ७| 


मधुरं बृहणं 


सूत्रस्थानम्‌ 


मधुरं बृहणं वृष्यं खलजुरं गुरु शीतलम्‌ । 
क्षयेऽभिघाते दाहे च वातपिते च तद्धितम्‌ ।। ९१२७।। 
तर्पणं बृहणं फल्गु गुरु विष्टम्भि शीतलम्‌ । 
परूषकं मधूक च वातपित्ते च शस्यते ।। १२८।। 
बल्यमाभ्रातं तर्पणं गुरु । 
सस्नेहं श्लेष्मलं शीतं वृष्यं विष्टभ्य जीर्यति ।। १२९।। 
तालशस्यानि सिद्धानि नारिकेलफलानि च। 
बरृहणस्निग्धशीतानि बल्यानि मधुराणि च ।।१३०।। 
मधुराम्लकषायं च विष्टम्भि गुरु शीतलम्‌ । 
पित्तश्लेष्मकरं भव्यं ग्राहि वक्त्रविशोधनम्‌ ।\ ९३९।। 
अम्लं परूषकं द्राक्षा बदराण्यारुकाणि च । 
पित्तश्लेष्मप्रकोपीणि  कर्कन्धुनिकुचान्यपि ।। १३२।। 
नात्युष्णं गुरु संपक्त' स्वादुप्रायं मुखप्रियम्‌ । 
बृहणं जीर्यति क्षिप्रं नातिदोषलमारुकम्‌ ।! ९३३।। 
द्विविधं शीतमुष्णं च मधुरं चाम्लमेव च। 


गुरु पारावतं ज्ञेयमरुच्यत्यप्रिनाशनम्‌ ।। ९३४।। 
भव्यादल्पान्तरगुणं  काश्मर्यफलमुच्यते । 
 तथैवाल्पान्तरगुणं तूदमम्लं परूषकात्‌ ।। ९१३५।। 


कषायमधुरं टङ्कं वातलं गुरु शीतलम्‌ । 
कपित्थमामं कण्ठघ्नं विषध्नं ग्राहि वातलम्‌ ।। ९३६।। 
मधुराम्लकषायत्वात्‌ सौगन्ध्याच्च रुचिप्रदम्‌ । 
परिपक्र च दोषध्नं विषघ्नं माहि गुर्वपि ।।९३७।। 
बिल्वं ॒तु दुर्जरं पक्त दोषलं पूतिमारुतम्‌ । 
स्निग्धोष्णतीक्ष्णं तद्वालं दीपनं कफवातजित्‌ ।। ९१३८।। 





१७५ 





रक्तपित्तकर* बालमापूर्णं पित्तवर्धनम्‌ । 
पक्रमाप्रं जयेद्रायु मांसशुक्रबलप्रदम्‌ ।। ९३९।। 
१. “संशुष्कं यो.। २. संवृंहणं शीघ्रजरं' ग. 


३. (तदेव पक्वम्‌" इति पा. 


४. 'वातपित्तकरम्‌' इति पा.| 


९७६ 





चरकसंहिता 


कषायमधुरप्रायं गुरु विष्टम्भि शीतलम्‌ । 
जाम्बवं कफपित्तघ्नं म्राहि वातकरं परम्‌ ।। ९४०।। 
बदरं मभ्रुरं स्निग्धं भेदनं वातपित्तजित्‌ । 
तच्छुष्कं कफवातघ्नं पित्ते न च विरुध्यते ।। १४१।। 
कषायमधुरं शीतं ग्राहि सिम्बि(्चि)तिकाफलम्‌ । 
गाङ्गेरुकं करीरं च बिम्बं तोदनधन्वनम्‌ ।। ९४२।। 
मधुरं सकषायं च शीतं पित्तकफापहम्‌ । 
संपक्त पनसं मोचं राजादनफलानि च ।। १४३।। 
स्वादूनि सकषायाणि स्निग्धशीतगुरूणि च । 
कषायविशदत्वाच्च सौगन्ध्याच्च रुचिप्रदम्‌ ।। १४४।। 
अवदंशक्षमं हद्यं वातलं लवलीफलम्‌| 
नीपं शताहवक? पीलु तृणशून्यं विकङ्कतम्‌ ।। ९४५।। 
प्राचीनामलकं चैव दोषघ्नं गरहारि च। 
एेङ्गद॒ तिक्तमधुरं स्निग्धोष्णं कफवातजित्‌ ।। ९४६।। 
तिन्दुक कफपित्तघ्नं कषायं मधुरं लघु । | 
विद्यादामलके सर्वान्‌ रसांल्लवणवर्जितान्‌ ।। १४७।। 
रूक्षं स्वादु कषायाम्लं कफपित्तहरं परम्‌ । 
रसासृङ्मासमेदोजान्दोषान्‌ हन्ति बिभीतकम्‌ ।। ९१४८।। 
स्वरभेदकफोत्क्लेदपित्तरोगविनाशनम्‌ | 
अम्लं कषायमधुरं वातघ्नं ग्राहि दीपनम्‌ ।। ९४९।। 
स्निग्धोष्णं दाडिमं हद्यं कफपित्ताविरोधि च । 
खूक्षाम्लं दाडिमं यत्तु तत्‌ पित्तानिलकोपनम्‌ ।। १५०।। 
मधुरं पित्तनुत्तेषां पूर्वं दाडिममुत्तमम्‌। 
वृक्षाम्लं ग्राहि रूक्षोष्णं वातश्लेष्मणि शस्यते ।। १५९।। 
अम्लिकायाः फलं पक्त तस्मादल्पान्तरं गुणैः । 
गुणैस्तैरेव संयुक्तं भेदनं त्वम्लवेतसम्‌ ।। १५२।। 


१. "रूक्षं" ग. ˆरुच्यम्‌' इति पा. 
२. सभार्गकं' ग.। “शताक्षकम्‌' इति “शतारुकम्‌' इति च पा.| 





२७] 


® 


३. मधुराण्यनुप कीनि वातपित्तहराणि च' इति पा, 


सूत्रस्थानम्‌ 


शूलेऽरुचौ विबन्धे च मन्देऽ ग्रौ मद्यविप्लवे९ । 
हिक्ताश्चासे च कासे च वम्यां वर्चोगदेषु च ।। १५३।। 
वातश्लेष्मसमुत्थेषु सर्वेष्वेवोपदिश्यते । 
केसरं मातुलुङ्गस्य लघु शेषमतोऽन्यथा ।। १५४।। 
रोचनो दीपनो हद्यः सुगन्धिस्त्वग्विवरजिंतः । 
कर्चूरः कफवातघ्नः श्रासहिक्रार्शसां हितः ।। १५५।। 
मधुरं किचिदम्लं च हद्यं भक्तप्ररोचनम्‌२ । 
दुर्जरं वातशमनं नागरङ्गफलं गुरु ।। ९५६।। 
वातामाभिषुकाक्षोटमुकूलकनिकोचकाः । 
गुरूष्णस्निग्धमधुराः सोरुमाणा बलप्रदाः ।। ९१५७।। 
वातघ्ना ब्रहणा वृष्याः कफपित्ताभिवर्धनाः । 
प्रियालमेषां सदृशं विद्यादौष्ण्यं विना गुणैः ।। १५८।। 
श्लेष्मलं मधुरं शीतं श्लेष्मातकफलं गुरु । 
श्लेष्मलं गुरु विष्टम्भि चाङ्कोटफलमग्निजित्‌ ।। १५९।। 
गुरूष्णं मधुरं रूक्षं केशघ्नं च शमीफलम्‌ । 
विष्टम्भयति कारञ्जं वातश्लेष्माविरोधि च ।।१६०।। 
आम्रातक दन्तशठमम्लं सकरमर्दकम्‌ । 
रक्तपित्तकरं विद्यादैरावतकमेव च ।।९१६१।। 
वातघ्नं दीपनं चैव वार्ताकं कटु तिक्तकम्‌ । 
वातलं कफपित्तघ्नं विद्यात्‌ पर्पटकीफलम्‌ ।। १६२।। 
पित्तश्लेष्मघ्नमम्लं च वातलं चाक्षिकीफलम्‌ । 
मधुराण्यम्नुपाकीनि पित्तश्लेष्महराणि च ।। १६३।। 
अश्चत्थोदुम्बरप्लक्षन्यग्रोधानां फलानि च । 
कषायमधुराम्लानि वातलानि गुरूणि च ।। १६४।। 
भल्लातकास्थ्यग्निसमं तन्मांसं" स्वादु शीतलम्‌ । 
पञ्चमः फलवर्गोऽ यमुक्तः प्रायोपयोगिकः ।। १६५।। 
. इति फलवर्गः।।५।। 


१९७७ 


'विक्लवे' इति पा.। २. “सुगन्धि मधुरं साम्लं विशदं भक्तरोचनम्‌' ग.। 


४. "त्वडमांसम्‌' इति पा.। 


१९७८ 


^ ० ^ ^< 


, न 


. भमुखबोधनः' इति पा.। 


चरकसंहिता 


"अथ हरितवर्गः- 

रोचनं दीपनं वृष्यमार्द्रकं विश्वभेषजम्‌ । 
वातश्लेष्मविबन्धेषु रसस्तस्योपदिश्यते ।। १६६।। 
रोचनो दीपनस्तीक्ष्णः सुगन्धिर्मुखशोधनः* । 

जम्बीरः कफवातघ्नः क्रिमिघ्नो भक्तपाचनः ।। १६७।। 
बालं दोषहरं, वृद्धं त्रिदोषं, मारुतापहम्‌ । 
स्निग्धसिद्ध, विशुष्कं तु मूलकं कफवातजित्‌ ।। ९६८।। 
हिक्राकासविषश्चासपार्धशूलविनाशनः | 

पित्तकृत्‌ कफवातघ्नः सुरसः पृतिगन्धहा ।। १६९।। 
यवानी चार्जकश्चैव शिग्रुशालेयमृष्टकम्‌ । 
हृद्यान्यास्वादनीयानि पित्तमुत्क्लेशयन्ति च ।। ९७०।। 
गण्डीरो जलपिष्यल्यस्तुम्बरुः गशृङ्खवेरिकाः । 
तीक्ष्णोष्णकटुरूक्षाणि कफवातहराणि च ।। १७९।। 
पुंस्त्वघ्नः कटुरूक्षोष्णो भूस्तृणो वक्त्रशोधनः । 

खराह्ा* कफवातघ्नी बस्ति- रोगसुजापहा ।। १७२।। 
धान्यकं चाजगन्धा च सुमुखश्चेति रोचनाः । 

सुगन्धा नातिकटुका दोषानुत्क्लेशयम्ति च।। ९१७३।। 
ग्राही गृञ्जनक स्तीक्ष्णो वातश्लेष्मार्शसां हितः। 

स्वेदनेऽ भ्यवहारे च योजयेत्तमपित्तिनाम्‌ ।। ९७४।। 
श्लेष्मलो मारुतघ्नश्च पलाण्डुर्न च पित्तनुत्‌" । 
आहारयोगी बल्यश्च गुरु्वृष्योऽथ रोचनः ।। ९१७५।। 
क्रिमिकुष्ठकिलासघ्नो वातघ्नो गुल्मनाशनः। 
स्निग्धोश्चोष्णश्च वृष्यश्च लशुनः कटुको गुरुः ।। ९१७६।। 
शुष्काणि कफवातघ्नान्येतान्येषां फलानि च । 
हरितानामयं चैष षष्ठो वर्गः समाप्यते ।। १७७।। 

इति हरितवर्गः । । ६।। 


च पित्तकृत्‌" यो.। 


२. "जलपिप्पली गण्डीरः शृङ्गवेर्यथ तुम्बरुः' ग.। 
, भूस्तृणो गन्धतृणः' गङ्गाधरः। | 
. "खराह्वा कृष्णजीरकम्‌' चक्रः। “खराश्वा, इति पा. तत्र पारसीययवानी' ग.। 








| . (णोषध्नंः' इति पा.। 
३. कर्शनः" इति पा. 


सूत्रस्थानम्‌ 


अथ मद्यवर्गः- 

प्रकृत्या मद्यमम्लोष्णमम्लं चोक्तं विपाकतः । 

सर्वं सामान्यतस्तस्य विशेष उपदेक्ष्यते । । ९१७८।। 
कृशानां सक्तमूत्राणां ग्रहण्यशोविकारिणाम्‌ । 

सुरा प्रशस्ता वातघ्नी स्तन्यरक्तक्षयेषु च ।। १७९।। 
हिक्ताश्चासप्रतिश्यायकासवर्चोग्रहारुचौ । 
वम्यानाहविबन्धेषु वातघ्नी मदिरा हिता ।। १८ ०।। 
शूलप्रवाहिकाटोपकफवातार्शसां हितः । 

जगलो ग्राहिरूक्षोष्णः शोफघ्नो भक्तपाचनः ।। १८ ९।। 
शोषाशेग्रहणीदोषपाण्डुरोगारुचिज्वरान्‌ । 
हन्त्यरिष्टः कफकृतान्‌ ररोगाग्रोचनदीपनः ।। ९८ २।। 
मुखप्रियः सुखमदः सुगन्धिर्बस्तिरोगनुत्‌ । 

जरणीयः परिणतो हद्यो वर्ण्यश्च शार्करः ।। १८३।। 
रोचनो दीपनो हद्यः शोषशोफार्शसां हितः। 
स्नेहश्लेष्पविकारघ्नो वर्ण्यः पक्ररसो मतः ।। ९८४।। 
जरणीयो विबन्धघ्नः स्वरवर्णविशोधनः । 

लेखनः शीतरसिको हितः शोफोदरार्शसाम्‌ ।। ९१८५।। 
सृष्टभिन्नशकृद्रातो गौडस्तर्पणदीपनः । 
पाण्डुरोगव्रणहिता दीपनी चाक्षिकी" मता ।। १८६।। 
सुरासवस्तीव्रमदो वातघ्नो वदनप्रियः। 

छेदी मध्वासवस्तीश्ष्णो मैरेयो मधुरो गुरुः । 1 १८७।। 
धातक्याऽभिषुतो ह्यो रूक्षो रोचनदीपनः। 
माध्वीकवन्न चात्युष्णो मृद्रीकेक्षुरसासवः ।। ९८८।। 
रोचनं दीपनं हद्यं बल्यं पित्ताविरोधि च । 
विबन्धघ्नं कफघ्नं च मधु^ लघ्वल्पमारुतम्‌ ।। १८ ९।। 


२. "दीपनपाचनः' ग.। 


५. “मध्विति मधुप्रधान आसवः चक्रः। 


४, आक्षिकी विभीतककृता सुरा। 


१७९ 


चरकसंहिता 


- ~~~ ~ ~~~ ____ [अ 


सुरा समण्डा रूक्षोष्णा यवानां वातपित्तला । 

गुर्वीं जीर्यति विष्टभ्य श्लेष्मला तु मधूलिका ।। ९९०।। 
दीपनं जरणीयं च हत्पाण्डुक्रिमिरोगनुत्‌ । 
ग्रहण्यर्शोहितं भेदि सौवीरकतुषोदकम्‌ ।। ९९९।। 
दाहज्वरापहं स्पर्शात्‌ पानाद्वातकफापहम्‌ । 
विबन्धघ्नमवस्रंसि दीपनं चाम्लकाञ्जिकम्‌ ।। ९९२।। 
प्रायशोऽभिनवं मद्यं गुरु दोषसमीरणम्‌ । 

स्रोतसां शोधनं जीर्णं दीपनं लघु रोचनम्‌ ।। ९९३।। 
हर्षणं प्रीणनं मद्यं भयशोकश्रमापहम्‌ । 
प्रागल्भ्यवीरयप्रतिभातुष्टिपुष्टिबलप्रदम्‌ ।। ९९४।। 
सात्विकैर्विधिवद्यक्त्या पीतं स्यादमृतं यथा । 

वर्गोऽयं सप्तमो मद्यमधिकृत्य प्रकीर्तितः ।। ९९५।। 

' इति मद्यवर्गः समाप्तः। । ७।। 

अथ जलवर्गः- | 

जलमेकविधं सर्व पतत्यै्रं नभस्तलात्‌ । 

तत्‌ पतत्‌ पतितं चैव देशकालावपेक्षते ।। ९९६।। 
खात्‌ पतत्‌ सोमवाय्वर्कैः स्पृष्टं कालानुवर्तिभिः । 
शीतोष्णस्निग्धरूक्षादर्यथासन्नं महीगुणैः ।। ९९७।। 
शीतं शुचि शिवं मृष्टं विमलं लघु षड्गुणम्‌ । 

प्रकृत्या दिव्यमुदक, भ्रष्टं पात्रमपेक्षते ।। १९८।। 
शेते कषायं भवति पाण्डुरे स्यात्तु तिक्तकम्‌ । 





| 


गुर्वभिष्यन्दि पानीयं वार्षिक मधुरं नवम्‌ । 

तनु लघ्वनभिष्यब्दि प्रायः शरदि वर्षति ।। २०२३।। 
तत्तु ये सुकुमाराः स्युः स्िग्धभूयिष्ठभोजनाः । 

तेषां भोज्ये च भक्ष्ये च लेय पेये च शस्यते ।। २०४।। 
ष्हेमन्ते सलिलं स्निग्धं वृष्यं बलहितं गुरु । 

किंचित्ततो लघुतरं शिशिरे कफवातजित्‌ ।। २०५।। 
कषायमधुरं रूक्षं विद्याद्रासन्तिकं जलम्‌ । 

गैष्मिकं त्वनभिष्यन्दि जलमित्येव निश्चयः ।। 
ऋतावृताविहाख्याताः सर्व एवाम्भसो गुणाः ।। २०६।। 
विभ्रान्तेषु तु कालेषु यत्‌ प्रयच्छन्ति तोयदाः । 

सलिलं तत्तु दोषाय युज्यते नात्र संशयः ।। २०७।। 
राजभी राजमात्रैश्च सुकुमारैश्च मानवैः । 

सुगृहीताः शरद्यापः प्रयोक्तव्या विशेषतः ।। २०८।। 
नद्यः पाषाणविच्छिन्नविक्षुन्धाभिहतोदकाः। 
हिमवत्मभवाः पथ्याः पुण्या देवर्षिसेविता: ।। २०९।। 
नद्यः पाषाणसिकतावाहिन्यो विमलोदकाः । 
मलयप्रभवा याश्च जलं तास्वमृतोपमम्‌ ।। २१०।। 
पश्चिमाभिमुखा याश्च पथ्यास्ता निर्मलोदकाः । 

प्रायो मृदुवहा गुर्व्यो याश्च पूर्वसमुद्रगाः।।२११।। 
पारियात्रभवा याश्च विन्ध्यसह्यभवाश्च याः । 
शिरोहद्रोगकुष्ठानां ता हेतुः श्लीपदस्य च ।। २१२।। 


कपिले क्षारसंसृष्टमूषरे लवणान्वितम्‌ ।। ९९९।। वसुधाकीटसर्पखमलसंदूषितोदकाः  । 

कटु पर्वतविस्तारे मधुरं कृष्णमृत्तिके । वर्षाजलवहा नद्यः सर्वदोषसमीरणाः ।। २१२।। 

एतत्‌ षाड्गुण्यमाख्यातं महीस्थस्य जलस्य हि । वापीकूपतडागोत्ससरः प्र्रवणादिषु 

तथाऽव्यक्तरसं विद्यादैनदरं कारं हिमं च यत्‌ ।। २००।। आनूपशैलधन्वानां गुणदोषैर्विभावयेत्‌ ।। २९४।। 
यदन्तरीक्षात्‌ पततीन्द्रसृष्टं चोक्तैश्च पात्रैः परिगृहातेऽम्भः । पिच्छिलं क्रिमिलं क्लिन्नं पण्शैवालकर्दमिः । | 


तदैन्द्रमित्येव वदन्ति धीरा नरेन्रपेयं सलिलं प्रधानम्‌ ।। २० ९।। विवर्ण विरसं सान्द्रं दुर्गन्धं न हितं जलम्‌ ।। २१९५।। 
ईषत्कषायमधुरं सुसूक््मं॑विशदं लघु । 


[0 ~ क 
अरूक्षमनभिष्यन्दि सर्वं पानीयमुत्तमम्‌ । ¦ २०२।। १. "वृष्टं हैमन्तिकजलं स्निग्धं वृष्यं हितं गुरु" यो.। २. 'आनूपधन्वशेलेषु' इति पा। 





१८२ 





१. "दधि शुक्रलम्‌ । सरः पित्तानिलघ्नस्तु मस्तु स्रोतो विशोधनम्‌" इति पा,। 


चरकसंहिता 


विस्रं त्रिदोषं लवणमम्बु यद्ररुणालयम्‌ । 
इत्यम्बुवर्गः प्रोक्तोऽयमष्टमः सुविनिश्चितः ।। २९६।। 
इति जलवर्गोऽष्टमः।। ८।। 

अथ गोरसवर्गः- | 

स्वादु शीतं मृदु स्निग्धं बहलं शलक्ष्णपिच्छिलम्‌ । 

गुरु मन्दं प्रसन्नं च गव्यं दशगुणं पयः ।। २१७।। 
तदेवगुणमेवौजः सामान्यादभिवर्धयेत्‌ । 

प्रवरं जीवनीयानां क्षीरमुक्तं रसायनम्‌ ।। २१८।। 
महिषीणां गुरुतरं गव्याच्छीततरं पयः। 
स्नेहान्यूनमनिद्राय हितमत्यग्रये च तत्‌ ।।२१९।। 
रूक्षोष्णं क्षीरमुष्टणामीषत्सलवणं लघु । 

शस्तं वातकफानाहक्रिमिशोफोदरार्शसाम्‌ ।। २२०।। 
बल्यं स्थैर्यकरं सर्वमुष्णं चैकशफं पयः । 

साम्लं सलवणं रूक्षं शाखावातहरं लघु ।। २२९।। 
छागं कषायमधुरं शीतं आहि पयो लघु । 
रक्तपित्तातिसारघ्नं क्षयकासज्वरापहम्‌ ।। २२२।। 
हिक्राश्चासकरं तूष्णं पित्तश्लेष्मलमाविकम्‌ । 
हस्तिनीनां पयो बल्यं गुरु स्थैर्यकरं परम्‌ ।। २२३।। 
जीवनं बृहणं सात्म्यं स्नेहनं मानुषं पयः । 

नावनं रक्तपित्ते च तर्पणं चाक्षिशुलिनाम्‌ ।। २२४।। 
रोचनं दीपनं वृष्यं स्नेहनं बलवर्धनम्‌ । 
पाकेऽम्लमुष्णं वातघ्नं मङ्गल्यं ब्रंहणं दधि ।। २२५।। 
पीनसे चातिसारे च शीतके विषमज्वरे । 

अरुचौ मूत्रकृच्छ्रे च कार्श्ये च दधि शस्यते ।। २२६।। 
शरद्म्रीष्मवसन्तेषु प्रायशो दधि गर्हितम्‌ । 
रक्तपित्तकफोत्थेषु विकारेष्वहितं च॒ तत्‌ ।। २२७।। 
त्रिदोषं मन्दकं, जातं वातघ्नं दधि, शुक्रलः । 

सरः, श्लेष्मानिलघ्नस्तु मण्डः स्रोतोविशोधनः ।। २२८।। 








| ९८३ 


शोफारशोग्रहणीदोषमूत्रग्रहोदरारुचौ | 
स्नेहव्यापदि पाण्डुत्वे तक्र ॒दद्याद्रेषु च ।। २२९।। 
सं्राहि दीपनं हद्यं नवनीतं नवोद्धूतम्‌ । 
ग्रहण्यर्णोविकारघ्नमर्दितारूचिनाशनम्‌ ।। २३०।। 
स्मृतिनुद्यभिशुक्रौजः कफमेदोविवर्धनम्‌ । 
वातपित्तविषोन्मादशोषालक्ष्मीज्वरा पहम्‌ ।। २२३९।। 
सर्वस्नेहोत्तमं शीतं मधुरं रसपाकयोः । 
सहस्रवीर्यं विधिभिर्घृतं कर्मसहस्रकृत्‌ ।। २३२।। 
मदापस्मारमूच्छयशोषोन्मादगरज्वरान्‌ | ( 

योनिकर्णशिरःशूलं धृतं जीरण्मपोहति ।। २३२।। 
सर्पीष्यजाविमहिषीक्षीरवत्‌ स्वानि निर्दिशेत्‌ । 

पीयूषो मोरटं चैव किलाटा विविधाश्च ये ।। २३४।। 
दीप्ताम्रीनामनिद्राणां सर्व एव सुखप्रदाः । 
गुरवस्तर्पणा वृष्या बृंहणाः पवनापहाः ।। २३५।। 
विशदा गुरवो रूक्षा ग्राहिणस्तक्रपिण्डकाः । 
गोरसानामयं वर्गो नवमः परिकीर्तितः ।। २२३६।। 

इति गोरसवर्गो नवमः ।। ९।। 

अथेक्षुवर्गः- 

वृष्यः शीतः सरः स्निग्धो बृंहणो मधुरो रसः । 

श्लेष्मलो भक्षितस्येक्षोर्यान्निकस्तु विदह्यते ।। २३७।। 
शौत्यात्‌ प्रसादान्माधुर्यात्‌ पौण्ड्काद्वशको वरः । 

प्रभूत क्रिमिमज्जासृडमेदोमांसकरो गुडः ।। २३८।। 
षुद्रो गुडश्चतुभगित्रिभागार्धविशोषितः । 


रसो गुरुर्यथापूर्वं धौतः स्वल्पमलो गुडः ।। २२३९।। 
1 4 


~ ॐ 


[1 


. "विषा इति पा.| | 
, स्वादु" ग. “सर्पीषि स्वानीति संबन्धः, तेनाजा्षीरवदजासर्पिनिरदिशेदित्यादि ज्ञेयम्‌ 


चक्रः। 


, “रस इत्यत्र चकारलोपो द्रष्टव्यः, तेन कुद्रगुडश्चतुर्भागावशेषिताद्रसाद्ररुः" इत्यादि 


ज्ञेयम्‌ । अत्र कद्रगुडोऽसितगुड इत्युच्यते, फाणितं च तन्तुलीभावात्‌ चक्रः। 
“सरो गुरुः" इति पा.। 


१८४ चरकसंहिता ~ क 0 ग. 
अ 


ततो मत्स्यण्डिकाखण्डशर्करा विमलाः परम्‌ । 
यथा यथैषां वैमल्यं भवेच्छैत्यं तथा तथा ।। २४०। 
वृष्या क्षीणक्षतहिता सस्नेहा गुडशर्करा । 
कषायमध्षुरा शीता सतिक्ता यासशर्करा ।। २४९।। 
रूक्षा वम्यतिसारघ्नी च्छेदनी मधुशर्करा । 
तृष्णासृक्‌पित्तदाहेषु प्रशस्ताः सर्वशर्कराः ।। २४२।। 
माक्षिकं भ्रामरं क्षौद्रं पौत्तिकं मधुजातयः । 
माक्षिकं प्रवरं तेषां विशेषाद्भ्रामरं गुरु ।। २४३।। 
माक्षिकं तैलवर्णं स्याद्धृतवर्ण तु पौत्तिकम्‌ । 
क्षौद्रं कपिलवर्णं स्याच्छ्वेतं भ्रामरमुच्यते । । २४४।। 
वातलं गुरु शीतं च रक्तपित्तकफापहम्‌ । 
सन्धात्‌^ च्छेदनं रूक्षं कषायं मधुरं मधु ।। २४५।। 
हन्यान्मधूष्णमुष्णार्तमथवा सविषान्वयात्‌ । 
गुरुरूक्षकषायत्वच्छैत्याच्चाल्पं हितं मधु ।। २४६।। 
नातः कष्टतमं किंचिन्मध्वामात्तद्धि मानवम्‌ । 
उपक्रमविरोधित्वात्‌ सद्यो हन्याद्यथा विषम्‌ ।। २४७।। 
आमे सोष्णा क्रिया कार्या सा मध्वामे विरुध्यते । 
मध्वामं दारुणं तस्मात्‌ सद्यो हन्याद्यथा विषम्‌ ।। २४८।। 
नानाद्रव्यात्मकत्वाच्च योगवाहि परं मधु । 
इतीक्षुविकृतिप्रायो वर्गोऽयं दशमो मतः ।। २४९।। 
इतीक्षुवर्गो दशमः ।। १०।। 
अथ कृतान्नवर्गः- 
्षुच्ष्णाग्लानिदौर्बल्यकुक्षिरोगज्वरापहा । 
स्वेदाग्निजननी पेया वातवर्चोनुलोमनी ।। २५०।। 
तर्पणी ग्राहिणी लघ्वी हद्या चापि विलेपिका । 
मण्डस्तु दीपयत्यग्निं वातं चाप्यनुलोमयेत्‌ ।। २५९।। 
मृदूकरोति स्रोतांसि स्वेदं संजनयत्यपि । 
लङ्खितानां विरिक्तानां जीर्णे स्नेहे च तृष्यताम्‌ ।। २५२।। 


१. सन्धानमि' ति पा। संधानं मनस्य उदनं मरदत्रखदेनम 71717171 भग्नस्य, छेदनं मेदोगरन्थ्यादीनाम्‌ । 





| ७] 


१. “सद्यो बलाय' ग.। 


सूत्रस्थानम्‌ 


दीपनत्वाल्लघुत्वाच्च मण्डः स्यात्‌ प्राणधारणः। 
लाजपेया श्रमघ्नी तु क्षामकण्ठस्य देहिनः।। २५३।। 
तष्णातीसारशमनो धातुसाम्यकरः शिवः । 
लाजमण्डोऽ प्रिजननो दाहमूर्च्छानिवारणः ।। २५४।। 
मन्दाप्रिविषमाप्रीनां बालस्थविरयोषिताम्‌ | 
देयश्च सुकुमाराणां लाजमण्डः सुसंस्कृतः ।। २५५।। 
क्षुत्पिपासापहः पथ्यः शुद्धानां च मलापहः । 
शृतः पिप्पलिशुण्ठीभ्यां युक्तो लाजाम्लदाडिमैः ।। २५६।। 
कषायमधुराः शीता लघवो लाजसक्तवः । 
सुधौतः प्रसुतः स्विन्नः संतप्तश्चौदनो लघुः ।। २५७।। 
भृष्टतण्डुलमिच्छन्ति गरणश्लेष्मामयेष्वपि । 
अधौतोऽप्रसरुतोऽ स्विन्नः शीतश्चाप्योदनो गुरुः ।। २५८।। 
मांसशाकवसातैलघृतमज्जफलौदनाः | 
बल्याः संतर्पणा. हद्या गुरवो बृंहयन्ति च ।। २५९।। 
तद्रन्माषतिलक्षीरमुद्रसंयोगसाधिताः । 
कुल्माषा गुरवो रूक्षा वातला भिन्नवर्चसः ।। २६०।। 
स्विन्नभक्ष्यास्तु ये केचित्‌ सौप्यगौधूमयाविकाः । 
भिषक्‌ तेषां यथाद्रव्यमादिशेहुरुलाघवम्‌ ।। २६१।। 
अकृतं कृतयूषं च तनुं सास्कारिकं रसम्‌ । 
सूपमम्लमनम्लं च गुरुं विद्याद्यथोत्तरम्‌ ।। २६२।। 
सक्तवो वातला रूक्षा बहुवर्चोनुलोमिनः । 
तर्पयन्ति नरं सद्यः पीताः सद्योबलाश्च! ते ।। २६३।। 
मधुरा लघवः शीताः सक्तवः शालिसंभवाः । 
ग्राहिणो रक्तपित्तघ्नास्तुष्णाच्छर्दिज्वरापहाः ।। २६४।। 
हन्याद्व्याधीन्‌ यवापूपो यावको वाट्य एव च । 
उदावर्तप्रतिश्यायकासमेहगलग्रहान्‌ 
धानासंज्ञास्तु ये भक्ष्याः प्रायस्ते लेखनात्मकाः । 
शुष्कत्वात्तर्पणाश्चैवः विष्टम्भित्वाच्च दुर्जराः ।। २६६।। 
२. तर्षणाः तृषाजननाः। 


१९८५ 


| । २६५।।. 


न~. भ. 


१८६ 


चरकसंहिता 


विरूढधाना शष्कुल्यो मधुक्रोडाः सपिण्डकाः । 

पूपाः पूपलिकाद्याश्च गुरवः पैष्टिकाः ¦ परम्‌ ।। २६७।। 
फलमासवसाशाकपललक्षौद्रसंस्कृताः । | 
भक्ष्या वृष्याश्च बल्याश्च गुरवो बृहणात्मकाः ।। २६८।। 
वेशवारो गुरुः स्निग्धो बलोपचयवर्धनः । 
गुरवस्तर्पणा वृष्याः क्षीरेक्षुरसपूपकाः ।। २६९।। 
सगुडाः सतिलाश्चैव सक्षीरक्षौद्रश्कराः । 


भक्ष्या वृष्याश्च बल्याश्च पर तु गुरवः स्मृताः ।। २७०।। . 


सस्नेहाः स्नेहसिद्धाश्च भक्ष्या विविधलक्षणाः । 
गुरवस्तर्पणा वृष्या हद्या गौधूमिका मताः ।। २७१९।। 
सस्काराल्लघवः सन्ति भक्ष्या गौधूमपैष्टिकाः । 
धानापर्पटपूपाद्यास्तान्‌ बुद्धवा निरदिशेत्तथा ।। २७२।। 
पृथुका गुरवो भृष्टान्‌ भक्षयेदल्पशस्तु तान्‌ । 

यावा विष्टभ्य जीर्यन्ति सरसा भिन्नवर्चसः ।। २७३।। 
सूष्यान्नविकृता भक्ष्या वातला रूक्षशीतलाः । 
सकटुस्नेहलवणानल्पशो भक्षयेत्तु तान्‌ ।। २७४।। 
मृदुपाकाश्च ये भक्ष्याः स्थूलाश्च कठिनाश्च ये । 

गुरवस्ते व्यतिक्रान्तपाकाः* पुष्टिबलप्रदाः ।। २७५।। 
द्रव्यसयोगसंस्कारं द्रव्यमानं पृथक्‌ तथा । 
भक्ष्याणामादिशेद्द्धवा यथास्वं गुरुलाघवम्‌ ।। २७६।। 
(नानाद्रव्यैः समायुक्छः “पक्रामक्लिन्नभन्तिः । 

विमर्दको गुरु्हद्यो वृष्यो बलवतां हितः ।। २७७।।) 
रसाला वृहणी वृष्या स्निग्धा बल्या रुचिप्रदा । 

स्नेहनं तर्पणं हद्यं॑वातघ्नं सगुडं दधि । २७८।। 


1 111 
. पैष्टिकास्तण्डुलपिष्टकृता भक्ष्याः" गङ्गाभः। 


^ ० ~< ^< 


. "हद्याश्च' ग.। 


. “व्यतिक्रान्तपाका इति चिरेण जरां गच्छन्ति चक्रः। 
. “पक्त्वा वहविषु भर्जितः इति' पा.| 


३. पृथुका गुरवो बल्याः" यो.। 





|| 


द्राक्षाखर्जूरकोलानां गुरु विष्टम्भि पानकम्‌ । 


परूषकाणां क्षौद्रस्य यच्चेक्षुविकृतिं प्रति ।। २७९।। 

तेषां कट्वम्लसंयोगान्‌ पानकानां पृथक्‌ पथक्‌ । 

द्रव्यं मानं च विज्ञाय गुणकर्माणि चादिशेत्‌ ।। २८ ०।। 

कट्वम्लस्वादुलवणा लघवो रागषाडवाः । 

मुखप्रियाश्च हृद्याश्च दीपना भक्तरोचनाः ।। २८९।। 
आम्रामलकलेहाश्च बृंहणा बलवर्धनाः । 
रोचनास्तर्पणाश्चोक्ताः स्नेहमाधुर्यगौरवात्‌ ।। २८ २।। 
बुद्धवा संयोगसंस्कारं द्रव्यमानं च तच्छ्ितम्‌ । 
गुणकर्माणि लेहानां तेषां तेषां तथा वदेत्‌ ।। २८३।। 
रक्तपित्तकफोत्क्लेदि शुक्तं वातानुलोमनम्‌ । 
कन्दमूलफलाद्यं च॒ तद्वद्धिदयात्तदासुतम्‌ ।। २८४।। 
शिण्डाकी चासुतं चान्यत्‌ कालाम्ल^ रोचनं लघु । 

विद्याद्र्गं कृतान्नानामेकादशतमं भिषक्‌ ।। २८५।। 

इति कृतान्नवर्ग एकादशः ।। ९९।। 

आहार योगिवर्गः- 

कषायानुरसं स्वादु सूक्ष्ममुष्णं व्यवायि च। 

पित्तलं बद्धविण्मूत्रं न च शलेष्माभिवर्धनम्‌ ।। २८६।। 
वातघ्नेषूत्तमं बल्यं त्वच्यं मेधाग्निवर्धनम्‌ । 

तैलं संयोगसंस्कारात्‌ सर्वरोगापहं मतम्‌ ।। २८७।। 
तैलप्रयोगादजरा मिर्विकारा जितश्रमाः । 
आसन्नतिबलाः संख्ये दैत्याधिपतयः पुरा ।। २८८।। 
एरण्डतैलं मधुरं गुरु श्लेष्माभिवर्धनम्‌ । 
वातासृग्गुल्महद्रोगजीर्णज्वरहर परम्‌ ।। २८९।। 
कटूष्णं सार्षपं तैलं रक्तपिततप्रदूषणम्‌ । 
कफशुक्रानिलहरं कण्डूकोठविनाशनम्‌ ।। २९ ०।। 
प्रियालतैलं मधुरं गुरु श्लेष्पाभिवर्धनम्‌ । 
हितमिच्छन्ति नात्यौष्ण्यात्संयोगे वातपित्तयोः ।। २९९।। 


१. "कालाम्लं कालेन जात रसमम्लं भवति तत्‌ गङ्गाधरः। 


१८७ 


१८८ 


चरकसंहिता 


आतस्यं मधुराम्लं तु विपाके कटुकं तथा । 
उष्णवीर्यं हितं वाते रक्तपित्तप्रकोपणम्‌ ।। २९२।। 
कुसुम्भतैलमुष्णं च विपाके कटुकं गुरु । 
विदाहि च विशेषेण सर्वदोषप्रकोपणम्‌ ।। २९३।। 
फलानां यानि चान्यानि तैलान्याहारसंविधौ । 
युज्यन्ते गुणकर्मभ्यां तानि ब्रूयाद्यथाफलम्‌ ।। २९४।। 
मधुरो बृंहणो वृष्यो बल्यो मज्जा तथा वसा । 
यथासत्वं तु शैत्योष्णे वसामनज्ज्ोर्विनिर्दिशेत्‌ ।। २९५।। 
सस्नेहनं दीपनं वृष्यमुष्णं वातकफापहम्‌ । 
विपाके मधुरं हद्यं रोचनं विश्वभेषजम्‌ ।। २९६।। 
श्लेष्मला मधुरा चार्द्रा गुवीं स्निग्धा च पिप्पली । 
सा शुष्का कफवातघ्नी कटृष्णा वृष्यसंमता ।। २९७।। 
नात्यर्थमुष्णं मरिचमवृष्यं लघु रोचनम्‌ । 
छेदित्वाच्छोषणत्वाच्च दीपनं कफवातजित्‌ ।। २९८।। 
वातश्लेष्मविबन्धघ्नं कटृष्णं दीपनं लघु । 
हिङ्क शूलप्रशमनं विद्यात्‌ पाचनरोचनम्‌ ।। २९९।। 
रोचनं दीपनं वृष्यं चक्षुष्यमविदाहि च । 
त्रिदोषघ्नं समधुरं सैन्धवं लवणोत्तमम्‌ ।।२००।। 
सौक्ष्म्यादौष्णयाल्लघुत्वाच्च सौगन्ध्याच्च रुचिप्रदम्‌ । 
सौवर्चलं विबन्यघ्नं हद्यमुद्रारशोधि च ।।३०९।। 
तैकषण्यादौष्ण्याद्वयवायित्वादीपनं शूलनाशनम्‌ । 
ऊर्ध्वं चाधश्च वातानामानुलोम्यकरं विडम्‌ ।३०२।। 
सतिक्तकटु सक्षारं तीक्ष्णमुत्क्लेदि चौद्धिदम्‌ । 
न काललवणे गन्धः सौवर्चलगुणाश्च ते ।।३०३।। 
सामुद्रकं समधुरं, सतिक्तं कटु पांशुजम्‌ । 
रोचनं लवणं सर्वं पाकि सरंस्यनिलापहम्‌ ।। ३०४।। 
हत्याण्डुग्रहणीरोगप्लीहानाहगलग्रहान्‌ | 
कासं कफजमर्शासि यावशुको व्यपोहति ।। ३०५।। 
तीक्ष्णोष्णो लघुरूक्षश्च क्लेदी पक्ता विदारणः । 





| ७ ] सूत्रस्यानम्‌ ९८९ 


दाहनो दीपनश्छेत्ता सर्वः* क्षारोऽग्रिसन्निभः ।1३०६।। 
कारवी कुञ्चिकाऽजाजी यवानी धान्यतुप्बुरु । 
रोचनं ` दीपनं वातकफदौर्गन्ध्यनाशनम्‌ ।। ३०७।। 
आहारयोगिनां भक्तिनिश्चयो न तु विद्यते। 
समाप्तो द्वादशश्चायं वर्गं आहारयोगिनाम्‌ ।।३०८।। 
शूकधान्यं शमीधान्यं समातीतं प्रशस्यते । 
पुराणं प्रायशो रूक्षं प्रायेणाभिनवं गुरु ।।३०९।। 
यद्यदागच्छति क्षिप्र तत्तल्लघुतर स्मृतम्‌ । 
निस्तुषं युक्तिभृष्टं च सूप्यं लघु विपच्यते ।।३१०।। 
मृतं कृशं चातिमेद्यं वृद्ध बालं विषेर्हतम्‌ । 
*अगोचर भृतं व्यालसूदितं मांसमुत्सृजेत्‌ ।।३१९।। 
अतोऽन्यथा हितं मांसं बंहणं बलवर्धनम्‌ । 
प्रीणनः सर्वभूतानां हद्यो मांसरसः परम्‌ ।।३१२।। 
शुष्यतां व्याधिमुक्तानां कृशानां क्षीणरेतसाम्‌। 
बलवर्णार्थिनां चैव रसं विद्याद्यथामृतम्‌ ।।३९३।। 
सर्वरोगप्रशमनं यथास्वं विहितं रसम्‌ । 
विद्यात्‌ स्वर्यं बलकरं वयोनुद्धीद्धियायुषाम्‌ ।।३१४।। 
व्यायामनित्याः खरीनित्या मद्यनित्याश्च ये नराः। 
नित्यं मांसरसाहारा नातुराः स्युर्न दुर्बलाः ।। ३१५।। 
क्रिमिवातातपहतं शुष्क जीण्मनार्तवम्‌ । 
शाकं निःस्नेहसिद्धं च वर्ज्यं यच्चापरिसुतम्‌ 11 ३१६।। 
पुराणमामं संक्लिष्टं क्रिमिव्यालहिमातपैः । 
अदेशकालजं क्लिन्नं यत्स्यात्फलमसाध् तत्‌ ¦ । ३१७।। 
हरितानां" यथाशाकं निर्देशः साधनादृते ! 
१. 'स्वर्जी क्षारः' इति पा.। 
२. आगच्छति क्षिप्रमिति उप्तं सत्‌ शीघ्रं भवति, किंवा आगच्छतिं क्षिप्रमिति भुक्तं 
सत्‌ क्षिप्रं पच्यते" चक्रः। "यज्जरां याति शीघ्रं तु' यो. 
३. (कृशममेध्यम्‌' इति पा,। ४. अगोचरभृतमसात्म्यदेशादिषु पुष्टम्‌ गङ्गाधरः। 
५. "हरितानां पलाण्डुपरभृतीनां यथाशाकं निर्देशः, तेन हस्ता अपि क्रिमिवातादयुपहतास्तथा 
शुष्कजीर्णा अनार्तवाश्च न ग्राह्यः; साधनादृते इति साधनं संस्कारः तेन हरितानां 
निःस्नेहसिद्धानामपि तथाऽपरिखुतानामपि निरदोषित्वमित्यर्थः' इति शिवदासः। 
१३ चम्‌. 





१९० 


चरकसंहिता 


मद्याम्बुगोरसादीनां स्वे स्वे वर्गे विनिश्चयः ।।३१८।। 
यदाहारगुणैः पानं विपरीतं तदिष्यते । 
अन्नानुपानं धातूनां दृष्टं यन्न विरोधि च ।।३१९।। 
आसवानां समुदिष्टामशीति चतुरुत्तराम्‌ । 
जलं पेयमपेयं च परीक्ष्यामुपिबेद्धितम्‌ ।।२३२०।। 
स्निग्धोष्णं मारुते शस्त पित्ते मधुरशीतलम्‌ । 
कफेऽनुपानं रूक्षोष्णं क्षये मासरसः परम्‌ ।।३२१।। 
उपवासाध्वभाष्यस्रीमारुतातपकर्मभिः । 


क्लान्तानामनुपानार्थं पयः पथ्य यथाऽ मृतम्‌ ।।३२२॥। 


सुरा कुशानां पुषट्यर्थमनुपानं विधीयते । 
कायार्थ स्थूलदेहानामनु शस्तं मधूदकम्‌ ।।३२३।। 
अल्पाग्रीनामनिद्राणां तन्द्राशोकभयक्लमैः । 
मद्यमांसोचितानां च मद्यमेवानुशस्यते ।। ३२४।। 


अथानुपानकर्मगुणान्‌ प्रवक्ष्यामः - अनुपानं तर्पयति, प्रीणयति, 
ऊर्जयति, बृंहयति, पयप्तिमभिनिर्वर्तयति, रभुक्तमवसादयति, अन्नसङ्घातं 
भिनत्ति, मार्दवमापादयति, क्लेदयति, जरयति, सुखपरिणामितामाशु- 


व्यवायितां चाहारस्योपजनयतीति ।। ३२५।। 


भवति चात्र- 

अनुपानं हितं युक्तं तर्पयत्याशु मानवम्‌ । 

सुखं पचति चाहारमायुषे च बलाय च ।।३२६।। 
नोध्वङ्गिमारुताविष्टा न दिक्ताश्वासकासिनः । 

न गीतभाष्याध्ययनप्रसक्ता नोरसि क्षताः ।।३२७।। 
पिबेयुरुदकं भुक्त्वा तद्धि कण्ठोरसि स्थितम्‌ । 
स्नेहमाहारजं हत्वा भूयो दोषाय कल्पते ।। ३२८।। 


भवति; एवमन्यदविरुद्धं बोद्धव्यम्‌" चक्रः। 


[अ. 


. (आहारगुणैरिति शीतस्नेहमधुरादिभिः, विपरीतमिति विपरीतगुणमनुपेयम्‌; एवं च 
दध्नोऽम्लस्य मधुरं क्षीरं तथा पायसस्य काञ्चिकानुपानं स्यादित्यत आह-धातूनां 
यन्न विरोधि चेति, एवं चाम्ले पयोऽनुपीयमानं विरुद्धत्वाद्‌ धातु विरोधेन प्रयुक्तं 


, भूक्तमासादयति''ग.। भुक्तमवसादयति आमाशयाधोभागं नयति" शिवदाससेनः। 
. "गत्वा यो.। 





| 4 


"अन्नपानैकदेशोऽ यमुक्तः प्रायोपयोगिकः । 
द्रव्याणि न हि निर्देष्टु शक्यं कार्त्स्येन नामभिः ।।३२९।। 
यथा रनानौषधं किंचिदेशजानां वचो यथा । 

दरव्यं तत्तत्तथा वाच्यमनुक्तमिह यद्भवेत्‌ ।।३३०।। 
चरः शरीरावयवाः स्वभावो धातवः क्रिया । 

लिङ्गं प्रमाणं संस्कारो मात्रा चास्मिन्‌ परीक्ष्यते ।।३३९।। 
चरोऽनूपजलाकाशधन्वाद्यो उभक्ष्यसंविधिः । 
जलजानूपजाश्चैव जलानूपचराश्च ये ।।३३२।। 
गुरुभक्ष्याश्च ये सत्त्वाः सर्वे ते गुरवः स्मृताः। 
लघुभक्ष्यास्तु लघवो धन्वजा धन्वचारिणः।। ३३३।। 
शरीरावयवाः सक्थिशिरः स्कन्धादयस्तथा । 
*सक्थिमांसाहुरुः स्कन्धस्ततः क्रोडस्ततः शिरः ।। ३२३४।। 
वृषणौ चर्म मेद्‌ च श्रोणी वृक्तौ यकृट्रुदम्‌ । 
मांसाहुरुतर विद्याद्यथास्वं मध्यमस्थि च ।।३३५।। 
स्वभावाल्लघवो मुद्रास्तथा लावकपिञ्जलाः| 
स्वभावाहुरवो माषा वराहमहिषास्तथा ।। ३३६।। 
धातूनां शोणितादीनां गुरु विद्याद्यथोत्तरम्‌ । | 
अलसेभ्यो विशिष्यन्ते प्राणिनो ये बहुक्रियाः ।। ३३७।। 
गौरवं लिङ्गसामान्ये पुसां स्रीणां तु लाघवम्‌ । 
महाप्रमाणा गुरवः स्वजातौ लघवोऽन्यथा ।।३३८।। 
गुरूणां लाघवं विद्यात्‌ संस्कारात्‌ “सविपर्ययम्‌ , 


. अनुपानैकदेशोऽयम्‌' इति पा.। 
, ध्यथा येन प्रकारेण नानौषधं किंचित्‌" (सु.अ.२६) इति पूर्वाध्याये प्रोक्तं तथा तेन ` 


प्रकारेणानुक्तं द्रव्यं वाच्यं "गुणतः" इति शेषः” चक्रः। 


१९९ 


, भक्ष्यस्य संविधिः भक्ष्यभक्षणं; तत्रानूपजलाकाशघन्वाद्य इत्यनेन गतिरूपो चर 


उच्यते, भक्ष्यसंविधिवचनेन च भक्ष्यरुपश्चर उच्यते (चरधातोर्गतिभक्षणार्थकत्वात्‌)' 
चक्रः। 


. (सविथमांसाद्‌ गुरुतरं स्कन्धक्रोडशिरस्पदा (द) म्‌' ग.। 
, “सविपर्ययमिति संस्काराल्लघूनामपि गौरवं विद्यादित्यर्थः" चक्रः। 








१९२ चरकसंहिता 1. कति था 
व्रीहेर्लाजा यथा च स्युः सक्तूनां सिद्धपिण्डिकाः ।।३३९।। 
अल्पादाने गुरूणां च लघूनां चातिसेवमे । 
मात्रा कारणमुद्िष्टं॑ द्रव्याणां गुरुलाघवे ।। ३४०।। 
गुरूणामल्पमादेयं लघूनां तृप्िरिष्यते । 
मात्रां" द्रव्याण्यपेक्षन्ते मात्रा चाग्रिमपेक्षते ।। ३४१।। 
बलमारोग्यमायुश्च प्राणाश्चाग्नौ प्रतिष्ठिताः । 
अन्नपानेन्धनैश्चागनिर्ज्वलति व्येति चान्यथा ।। ३४२।। 
गुरुलाघवचिन्तेयं प्रायेणाल्पबलान्‌ प्रति । 
मन्दक्रियाननारोग्यान्‌ सुकुमारान्सुखोचितान्‌ ।। २४३।। 
दीप्ताग्रयः खराहाराः कर्मनित्या महोदराः! 
ये नराः प्रति तांश्चिन्त्यं नावश्यं गुरुलाघवम्‌ ।। ३४४।। 
हिताभिर्जहुयान्नित्यमन्तरप्निं समाहितः । 
अन्नपानसमिद्धिर्ना मात्राकालौ विचारयन्‌ ।। ३४५।। 
आहिताभ्रिः सदा पथ्यान्यतरग्रौ जुहोति यः । 
दिवसे दिवसे ब्रह्म जपत्यथ ददाति च ।। ३४६।। 

नरं निःश्रेयसे युक्तं सात्म्यज्ञं पानभोजने । 
भजन्ते नामयाः केचिद्धाविनोऽप्यन्तरादृते ।। ३४७।। 
षट्त्रिंशतं सहस्राणि रात्रीणां हितभोजनः । 
जीवत्यनातुरो जन्तुर्जितात्मा संमतः सताम्‌ ।। ३४८।। 
प्राणाः प्राणभृतामन्नमन्नं लोकोऽभिधावति । 
वर्णः प्रसादः सौस्वर्यं जीवितं प्रतिभा सुखम्‌ ।। ३४९।। 
तुष्टिः पुष्टिर्बलं मेधा सर्वमन्ने प्रतिष्ठितम्‌ । 
लौकिकं कर्म यदततौ स्वर्गतौ यच्च वैदिकम्‌ ।। ३५०।। 
कमपिवर्गे यच्चोक्तं तच्चाप्यन्ने प्रतिष्ठितम्‌ । 


0 1 | 
२. अन्तरादृत इति; अन्तरादिति कारणादृते विना, अपथ्यस्य. तथा अधर्मस्य 
रोगकारणस्याभावद्‌ गदा न भवन्तीति भावः' इति चक्रः। 


( ७] सूत्रस्थानम्‌ १९३ 
~~~ 


तत्र श्लोकः- 
अन्नपानगुणाः साभ्या वर्गा द्वाद निश्चिताः ।। ३५१।। 
सगुणान्यनुपानानि गुरुलाघवसरग्रहः । 


अन्नपानविधावुक्त तत्‌ परीक्ष्यं विशेषतः ।।३५२।। 


इत्यभ्रिवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते श्लोकस्थानेऽ न्नपानविधिनमि 
सप्तविशोऽध्यायः ।। २७।। 


ध 

अष्टाविशोध्यायः । 
अथातो विविधाशितपीतीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः । । २। । 


विविधमशितं पीतं लीढं खादितं जन्तोर्हितमन्तरग्रिसन्धुक्षितबलेन 
"यथास्वेनोष्मणा सम्यग्विपच्यमानं कालवदनवस्थितसर्वधातुपाकमनुग्पहत- 
सर्वधातृष्ममारुतस्रोतः केवलं शरीरमुपचयबलवर्णसुखायुषा योजयति 
शरीरधातूनूर्जयति च । धातवो हि धात्वाहाराः प्रकृतिमनुवर्तन्ते ।। ३।। 

शतत्राहारप्रसादाख्यो रसः किट च मलाख्यमभिनिर्वर्तते । किड़ात्‌ 
स्वेदमूत्रपुरीषवातपित्तश्लेष्पाणः कर्णाक्षिनासिकास्यलोमकूपप्रजननमलाः 
केशश्मश्रुलोमनखादयश्चावयवाः पुष्यन्ति । पुष्यन्ति त्वाहाररसा- 
द्रसरुधिरमांसमेदोस्थिमज्जशुक्रौजांसि पञ्चन्धियद्रव्याणि धातुप्रसादसंज्ञकानि 
शरीरसन्धिबन्धपिच्छादयश्चावयवाः । ते सर्वं एव धातवो मलाख्याः 
प्रसादाख्याश्च रसमलाभ्यां पुष्यन्तः स्वं मानमनुवर्तन्ते यथावयः शरीरम्‌ । 
एवं रसमलौ स्वप्रमाणावस्थितावाश्रयस्य समधातोर्धतुसाम्यमनु वर्तयतः । 


१. “यथास्वेनोष्मणेति प्थिव्यादिरूपाशितादेर्यस्य य ऊष्मा पार्थिवाग्न्यादिरूपस्तेन; 
वचनं हि भोमाप्याग्नेयवायव्याः पञ्चोष्माणः सनाभसाः। पञ्चाहारगुणान्‌ स्वान्‌ 
स्वान्‌ पार्थिवादीन्‌ पचन्ति हि" (चि.अ.१५) इति चक्रः। । 

२. 'अनुपहतानि सर्वधातूनामृष्ममारुतसखोतांसि यस्य तत्तथा, ऊष्मा धातुपाचक्रोऽग्निः, 
मारुतो धातुपोषकरसवाही व्यानरूपः, स्रोतो धातुपोषकरसवहम्‌' चक्रः। 

३. 'यत्राहारः प्रसादाख्यं रसं किटं च मलाख्यमभिनिर्वर्तयति' ग.। 


९१९४ चरकसंहिता [अ. 


ध्निमित्ततस्तु क्षीणवृद्धानां प्रसादाख्यानां धातूनां वृद्धिक्षयाभ्यामाहारमूलाभ्यां 
रसः साम्यमुत्पादयत्यारोग्याय, किडं च मलानामेवमेव । स्वमानातिरिक्ताः 
रपुनरुत्सर्गिणः शीतोष्णश्पर्यायगुणैश्चोपचर्यमाणा मलाः शरीरधातुसाम्यकराः 
समुपलभ्यन्ते । । ४।। 

तेषां तु मलप्रसादाख्यानां धातूनां `स्रोतास्ययनमुखानि । तानि 
यथाविभागेन यथास्वं धातूनापूरयन्ति। एवमिदं शरीरमशितपीतलीढ - 
खादितप्रभवम्‌ । अशितपीतलीढखादितप्रभवाश्चास्मिञ्‌ शरीरे व्याधयो 
भवन्ति। हिताहितोपयोगविशेषास्त्वत्र शुभाशुभविरोषकरा भवन्तीति ।। ५।। 

एवंवादिनं भगवन्तमात्रेयमग्निवेश उवाच दृश्यन्ते हि भगवन्‌! 
हितसमाख्यातमप्याहारमुपयुञ्जाना व्याधिमन्तश्चागदाश्च, तथेवाहितसमाख्यातम्‌; 
एवं दृष्टे कथं हिताहितोपयोगविशोषात्मक शुभाशुभविशेषमुपलभामह 
इति ।। ६।। 

तमुवाच भगवानात्रेयः-न हिताहारोपयोगिनामभ्रिवेश! तन्निमित्ता 
व्याधयो जायन्ते, न च केवलं हिताहारोपयोगादेव सर्वव्याधिभयमतिक्रान्तं 
भवति, सन्ति ह्यतेऽप्यहिताहारोपयोगादन्या रोगप्रकृतयः, तद्यथा- 
कालविपर्ययः, प्रज्ञापराधः, शब्दस्पररूपरसगन्धाश्चासात्म्या इति। ताश्च 
रोगं प्रकृतयो रसान्‌ सम्यगुपयुङ्खानमपि पुरुषमशुभेनो पपादयन्ति; 
तस्माद्धिताहारोपयोगिनोऽ पि दृश्यन्ते व्याधिमन्तः। अहिताहारोपयोगिनां 
पुनः कारणतो न सद्यो दोषवान्‌ भवत्यपचारः । न हि सर्वाण्यपथ्यानि 
तुल्यदोषाणि, न च सर्वे दोषास्तुल्यबलाः, न च सर्वाणि शरीराणि 


१. “निमित्तत इत्यनेनानिमित्तेऽरिष्टरूपे क्षयवृद्धी निराकरोति 

२. उत्सर्गो बहिर्निः सरणं संशोधनरूपमेषां शास्रोक्तमस्ति, उत्सर्ग वा वहन्तीत्युत्सर्गिण 
चक्रः। उत्सर्गिणः संशोधनार्हाः शिवदाससेनः। 

३. पर्ययो विपर्यः; तेन शीतोष्णविपरीतगुणैरित्यर्थः' चक्रः। 

४. (अयनमुखानि गतिमार्गाणीत्यर्थः” चक्रः। 

५. “तानि च सखरोतांसि मलप्रसादपूरितानि, धातून्‌ यथास्वमिति यद्यस्य पोष्यं तच्च 
तत्‌ पूरयति; यथाविभागेनेति यस्य धातोर्यो विभागः प्रमाणं .तेनैव प्रमाणेन 
पूरयति' चक्रः। 

६. "कारणविशेषतः' इति पा.| 





२८] सूत्रस्थानम्‌ १९५ 
८1 1 0 ~ ~ 


व्याधिक्षमत्वे समर्थानि भवन्ति। तदेव ह्यपथ्यं देशकालसंयोगवीर्यप्रमाणाति 
योगाद्धूयस्तरमपथ्यं संपद्यते। स॒ एव दोषः संसरष्टयोिर्विरुद्धोपक्रमो 
गम्भीरानुगतश्चिरस्थितः प्राणायतनसमुत्थो मर्मोपघाती कष्टतम 
क्षिप्रकारितमश्च संपद्यते। शरीराणि चातिस्थूलान्यतिकृशान्यनिविष्टमास 
शोणितास्थीनि दुर्बलान्यसात्म्याहारोपचितान्यल्णहाराण्यल्पसतत्वानि च 
भवन्त्यव्याधिसहानि, विपरीतानि पुनर्व्याधिसहानि। एभ्यश्चैवाष्पथ्या- 
हारदोषशरीरविषेषेभ्यो व्याधयो मृदवो दारुणाः क्षिप्रसमुत्थाश्चिरकारिणश्च 
भवन्ति। त॒ एव वातपित्तश्लेष्पाणः स्थानविशेषे प्रकुपिता व्याधि- 
विशेषानभिनिर्वर्तयन्त्यप्रिवेश)। । ७।। 

तत्र रसादिषु स्थानेषु प्रकुपितानां दोषाणां यस्मिन्‌ स्थाने ये ये 
व्याधयः संभवन्ति तांस्तान्‌ यथावदनुव्याख्यास्यामः ।। ८ ।। 

अश्रद्धा चारुचिश्चास्यवैरस्यमरसन्नता । रहल्लासो गौरवं तन्द्रा 
साङ्गमर्दो ज्वरस्तमः ।। ९।। 

पाण्डुत्वं स्रोतसां रोधः क्लैब्यं सादः कृशाङ्गता । नाशोऽग्ेरयथाकालं 
वलयः पलितानि च ।। ९१०।। 

रसप्रदोषजा रोगाः, वक्ष्यन्ते रक्तदोषजाः । 

कुष्ठवीसर्पपिडका रक्तपित्तमसृग्दरः ।। ९९।। 

गुदमेदास्यपाकश्च प्लीहा गुल्मोऽथ विद्रधिः । 

नीलिका कामला व्यङ्कः पिष्पलवस्तिलिकालकाः ।। ९१२।। 

दद्ुशचर्मदलं श्चित्रं पामा कोदास्रमण्डलम्‌ । 

रक्तप्रदोषाज्जायन्ते, शृणु मांसप्रदोषजान्‌ ।। ९३।। 

अधिमांसार्बुदं कीलं गलशालूकशुण्डिके । 

पूतिमांसालजीगण्डगण्डमालोपजिह्विकाः ।। ९४।। 

विद्यान्मांसाश्रयान्‌, मेदः संश्रयास्तु प्रचक्ष्महे । 

निन्दितानि प्रमेहाणां पूर्वरूपाणि यानि च ।।१५।। 





१. 'पथ्याहारदोषशरीरविशेषेभ्यः' इति पा.। 
२. अङ्गमर्दो ज्वरस्तन्द्रा हल्लासो गौरवं तमः' ग.। 








१९६६. 
सूत्रस्थानम्‌ १९७ 


अध्यस्थिदन्तौ दन्तास्थिभेदशूलं विवर्णता । 
केशलोमनखश्मश्रुदोषाश्चास्थिप्रदोषजाः ।। १६।। 
रुक्‌ पर्वणां भ्रमो मूर्च्छा दर्शनं तमसस्तथा । 

अरुषा स्थूलमूलानां पर्वजानां च दर्शनम्‌ ।। ९७।। 
मज्जप्रदोषात्‌, शुक्रस्य दोषात्‌ क्लैन्यमहर्षणम्‌ । 

रोगि वा क्लोबमल्पायुर्विरूपं वा प्रजायते । ९१८।। 
न' चास्य जायते मर्भः पतति प्रसरवत्यपि । 

शुक्र हि दुष्टं सापत्यं सदारं बाधते नरम्‌ ।।१९।। 
इद्धियाणिं समाश्रित्य प्रकुप्यन्ति यदा मलाः । 
उपघातोपतापाभ्यां योजयन्तीच्धियाणि ते ।।२०।। 
स्नायौ सिराकण्डराभ्यो दुष्टाः क्लि्नन्ति मानवम्‌ । 
स्तम्भ॑संकोचखल्लीभिर््न्िस्फुरणसुप्तिभिः ।। २१।। 
मलानाश्चित्य कुपिता भेदशोषप्रदूषणम्‌ । 

दोषा मलानां कुर्वन्ति सङ्ोत्सर्गावतीव च ।। २२।। 
विविधादशितात्‌ पीतादहिताल्लीढखादितात्‌ । 
भवन्त्येते भष्याणां विकारा य उदाहताः ।। २३।। 
तेषाभिच्छन्ननुत्यत्तिं, सेवेत मतिमान्‌ सदा । 
हितान्येवाशितादीनि न स्युस्तज्जास्तथाऽऽमयाः ।। २४।। 
रसजानां विकाराणां सर्वं लङ्कनमौषधम्‌ । 
विधिशोणितिकेऽ ध्याये रक्तजानां भिषग्जितम्‌ ।। २५।। 
मासजाना तु संशुद्धिः शखरक्षाराग्रिकर्म च । 
अष्टौनिन्दितिकेऽध्याये मेदोजानां चिकित्सितम्‌ ।। २६।। 
अस्थ्याश्रयाणां व्याधीनां पञ्चकर्माणि भेषजम्‌ । 

बस्तयः क्षीरसर्पींषि तिक्तकोपहितानि च ।। २७।। 

मज्जशुक्रसमुत्थानामौषधं स्वादुतिक्तकम्‌| 

अन्न व्यावव्यायामौ शुद्धिः काले च मात्रया ।। २८।। 
शान्तिरिद्धियजानां तु त्रिमर्मीये प्रवक्ष्यते। 


१ षा. 0 


नवेगान्धारणेऽ ध्याये चिकित्सासंग्रहः कृतः। 
मलजानां विकाराणां सिद्धिश्चोक्ता क्रचित्कचित्‌ ।1 ३०।। 
व्यायामादृष्मणस्तैक्षण्यादधितस्यानवचारणात्‌ । 
कोष्ठाच्छाखा मला यान्ति द्रुतत्वान्मारुतस्य च ।।३९।। 
तत्रस्थाश्च विलम्बन्ते कदाचिन्न समीरिताः । 
नादेशकाले कुप्यन्ति भूयो हेतुप्रतीक्षिणः ।। ३२।। 
वृद्ध्या विष्यन्दनात्‌ पाकात्‌ स्रोतोमुखविशोधनात्‌ । 

शाखा, मुक्त्वा मलाः कोष्ठं यान्ति वायोश्च निग्रहात्‌ ।। ३३।। 
अजातानामनुत्यत्तौ जातानां विनिवृत्तये । 
रोगाणां यो विधिर्दृष्टः सुखार्थं तं समाचरेत्‌ ।। ३४।। 
सुखार्थाः सर्वभूतानां मताः सर्वाः प्रवृत्तयः । 
ज्ञानाज्ञानविशेषात्तु मागमिार्गप्रवृत्तयः ।। ३५।। 
हितमेवानुरुध्यन्ते प्रपरीक्ष्य परीक्षकाः । 
रजोमोहावृतात्मानः प्रियमेव तु लौकिकाः ।। ३६।। 
श्रुतं बुद्धिः स्मृतिदक्ष्यं धृतिर्हितनिषेवणम्‌ । 
वाग्विशुद्धिः शमो धैर्यमाश्रयन्ति परीक्षकम्‌ ।। ३७।। 
लौकिकं नाश्रयन्त्येते गुणा मोहरजःश्रितम्‌ । 

तन्मूला बहवो? यन्ति रोगाः शरीरमानसाः ।। ३८।। 
्रज्ञापराधाद्खयहितानर्थान्‌ पञ्च॒ निषेवते । 
संधारयति वेगांश्च सेवते साहसानि च ।।३९।। 
तदात्वसुखसंज्ञेषु भावेष्वज्ञोऽ नुरज्यते । 

रज्यते न तु विज्ञाता विज्ञाने हयमलीकृते ।। ४ ०।। 
न रागान्नाप्यविज्ञानादाहारानुपयोजयेत्‌  । 
परीक्ष्य हितमश्नीयादेहो द्याहारसभवः ।।४९।। 
आहारस्य विधावष्टौ विशेषा हेतुसज्ञकाः । 
शुभाशुभसमुत्यत्तौ तान्‌ परीक्ष्य प्रयोजयेत्‌ ।।४२।। 





वव व स्नाय्वादिजानां प्रशमो वक्ष्यते वातरोगिके ।। २ ९।। | १. “शाखा इति ^सादिधातून्‌' शिवदासः। 
९. न वा संजायते गर्भः" इति पा.। २. खायुसिराकण्डराभ्यो दुष्टा इति पाठान्तरम्‌ । । २. "बहवश्चैव' ग.। 





९१९८ चरकसंहिता 


वना ~न 


परिहायण्यिपथ्यानि सदा परिहरन्नरः । 
भवत्यनृणतां! प्राप्तः साधूनामिह पण्डितः ।।४३।। 
यत्तु रोगसमुत्थानमशक्यमिह केनचित्‌ । 

परिहतं न तत्‌ प्राप्य शोचितव्यं मनीषिभिः ।। ४४।। 
तत्र श्लोकाः- 

आहारसंभवं वस्तु रोगाश्चाहारसंभवाः । ` 
हिताहितविशेषाच्च विशेषः सुखदुःखयोः ।। ४५।। 
सहत्वे चासहत्वे च दुःखानां देहसत्वयोः । 

विशेषो रोगसङ्घाश्च धातुजा ये परथक्पृथक्‌ ।।४६।। 
तेषां चैव प्रशमनं कोष्ठाच्छाखा उपेत्य च । 

दोषा यथा प्रकुप्यन्ति शाखाभ्यः कोष्ठमेत्य च । 1 ४७।। 
्ाज्ञज्ञयोर्विशेषश्च स्वस्थातुरहितं च यत्‌ । 
विविधाशितपीतीये तत्‌ सर्वं संप्रकाशितम्‌ ।।४८।। 

इत्यग्निवेशकृते तने चरकप्रतिसंस्कृते सूत्रस्थाने || 
नामाष्टाविशोऽध्यायः ।। २८।। 
इत्यन्नपानचतुष्कः। । ७।। 
| 


ऊनत्रिंशोऽध्यायः । 


अथातो दशप्राणायतनीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ।। १।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः । । २।। 
दशैवायतनान्याहुः प्राणा येषु प्रतिष्ठिताः । 
शङ्खौ मर्मत्रयं कण्ठो रक्तं शुक्रौजसी गुदम्‌ ।।३।। 
तानीन्द्रियाणि विज्ञानं चेतनाहेतुमामयान्‌ । 

१०५८ ५१८९ विद्वान्‌ प्राणाभिसर उच्यते ।। ४।। 

खलु भिषजो भवन्त्यग्निवेश! 
रोगाणां, रोगाणामेकेऽभिसरा == पप ४९ 


नम भ 14 
भवतीति ह| परिहार्यपरिहारेण पुरुषकारे # 
पुरुषो भवतीति दर्शयति चक्रः। पुरुषकारेऽनपराधः 





९९] त ~ - ~ ------~  --~--~ सूत्रस्थानम्‌ ०,४.६४. 


एवंवादिनं भगवन्तमात्रेयमग्निवेश उवाच- भगवंस्ते कथमस्मा- 
भिर्वेदितव्या भवेयुरिति ।। ६।। 
भगवानुवाचच-य इमे कुलीनाः पर्यवदातश्रुताः परिदृष्टकर्मणो दक्षाः 

शुचयो जितहस्ता जितात्मानः सर्वोपकरणवन्तः सर्वेन्दियोपपन्नाः प्रकृतिज्ञाः 
प्रतिपत्तिज्ञाश्च ते ज्ञेयाः प्राणानामभिसरा हन्तारो रोगाणां; तथाविधा हि 
केवले शरीरज्ञाने शरीराभिनिर्वृ्तिन्नाने प्रकृतिविकारज्ञाने च निः संशयाः, 
सुखसाध्यकृच्छसाध्ययाप्यप्रत्याख्येयानां च रोगाणां समुत्थानपूर्वरूपलिङ्ग- 
वेदनेपशयविशेषज्ञाने व्यपगतसंदेहाः, त्रिविधस्यायुरवेदसूत्रस्य 'ससंग्रह - 
व्याकरणस्य स््रिविधोषधग्रामस्य प्रवक्तारः, पञ्चत्रिशतो मूलफलानां चतुर्णा 
च स्नेहानां पञ्चानां च लवणानामष्टानां च मूत्राणामष्टानां च क्षीराणां 
क्षीरत्वग्वृक्षाणां च षण्णां शिरोविरेचनादेश्च पञ्चकर्माश्रयस्यौषधगण - 
स्याषटाविंशतेश्च यवागूनां दवात्रिंशतश्ूर्णप्रदेहानां षण्णां च विरेचनशतानां 
पञ्चानां च कषायशतानां प्रयोक्तारः, रस्वस्थवृत्तविहितभोजनपाननियमस्थान- 
चडुक्मणशयनासनमतरद्वयाञजनधुमनावनाभ्यञ्जनपरिमार्जनवेगाविधारणविधार - 
णव्यायामसात््येन्धियपरीक्षोपक्रमणसदूत्तकुशलाः, चतुष्पादोपगृहीते च भेषजे 
षोडशकले सविनिश्चये सत्रिपर्येषणे सवातकलाकलज्ञाने व्यपगतसन्देहाः, 
चतुर्विधस्य च स्नेहस्य भ्चतुर्विशत्युपनयस्योप*कल्पनीयस्य चतुः षष्टिपर्यन्तस्य 
च व्यवस्थापयितारः, बहुविधविधानयुक्ताना च स्नेहयस्वेद्यवम्यविरेच्य- 
विविधौषधोपचाराणां च कुशलाः, शिरोरोगादे्दोषांशविकल्पजस्य च 
व्याधिसंग्रहस्य सक्चयपिडकाविद्रधेखयाणां च शोफानां बहुविधशोफानुबन्धा- 
नामष्टचत्वारिंशतश्च रोगाधिकरणानां चत्वारिशदुत्तरस्य च नानात्मजस्य 
व्याधिशतस्य तथा विगर्हितातिस्थूलातिकृशानां सहेतुलक्षणोपक्रमाणां स्वप्रस्य 
च हिताहितस्यास्वप्रतिस्वप्रस्य च सहेतूपक्रमस्य षण्णां च लङ्खनादीनामु- 
क्रमाणां संतर्पणापतर्पणजानां च रोगाणां सरूपप्रशमनानां शोणितजानां 
च व्याधीनां मदमूच्छयसंन्यासानां च सकारणरूपौषधोपचाराणां कुशलाः, 
(९. संग्रहः संकलय्य कथनं, व्याकरणं च विवरणम्‌ शिवदाससेनः। 

२. 'स्वस्थवृत्तावपि च भोजनपान' इति पा.। 

३. “चतुर्विशत्युपनयस्येति उपनयो विचारणा शिवदाससेनः। 

४. “उपकल्पनीयस्य' इति ह.पु.न. पठंयते। 





११९ चरकसंहिता 3 
1 _ 0 कसित 


0 
कुशलाश्चाहारविधिविनिश्चयस्य प्रकृत्या 'हिताहितानामाहारविकाराणाम- 
ग्यसंग्रहस्यासवानां च चतुरशीते््रव्यगुणकर्मविनिश्चयस्य रसानुरससंश्रयस्य 
सविकल्पवैरौधिकस्य द्वादशवर्गाश्रयस्य चान्नपानस्य सगुणप्रभावस्य 
सानुपानगुणस्य 'नवविधस्यार्थसंग्रहस्याहारगतेश्च हिताहितोपयोग- 
विशेषात्मकस्य च शुभाशुभविशेषस्य धात्वाश्रयाणां च रोगाणां 
सौषधसंग्रहाणां दशानां च प्राणायतनानां यं च वक्ष्याम्यर्थेदशमहामूलीये 
त्रिशत्तमाध्याये तत्र च कृत्स्नस्य तन््रोदेशलक्षणस्य तन्रस्य च 
| ब्रहणधारणविज्ञानप्रयोगकर्मकार्यकालकर्तृकरणकुशलाः , कुशलाश्च 

| : शीलगुणैरविसंवादनेन च संपादनेन 
सर्वप्राणिषु चेतसो मैत्रस्य मातापितृभ्रातृबन्धुवत्‌ , एवंयुक्ता भवन्त्य्मिवेश) 

प्राणानामभिसरा हन्तारो रोगाणामिति । 1 ७।। 


अतो विपरीता" रोगाणामभिसरा हन्तारः प्राणाना, भिषकृद्य- 
प्रतिच्छन्नाः कण्टकभूता लोकस्य प्रतिरूपकसधर्माणो राज्ञा प्रमादाच्चरन्ति 
राष्टराणि ।। ८।। 
तेषामिदं विशेषविज्ञानं भवति- अत्यर्थ वैद्यवेशोन श्लाघमाना 
विशिखान्तरमनुचरन्ति कर्मलोभात्‌, श्रत्वा च कस्यचिदातुर्यमभितः परिपतन्ति, 
संश्रवणे चास्यात्मनो वैद्यगुणानुच्चैर्वदन्ति यश्चास्य वैद्यः प्रतिकर्म करोति 
तस्य च दोषानमुहुर्मुहुरुदाहरन्ति, आतुरमित्राणि च प्रहर्षणोपजापोपसेवा- 
'दिभिरिच्छन्त्यात्मीकर्त स्वल्पेच्छुतां चात्मनः ख्यापयन्ति, कर्म चासाद्य 
दाक्ष्येणाज्ञानमात्मनः प्रच्छादयितुकामाः, व्याधिं 
| +चारकमनात्मवन्तमु- 
पदिशन्ति, अन्तगतं चैनमभिसमीश्यान्यमाश्रयनिति देशमपदेशमात्मनः तोत यत, 


१. “आहारविहाराणाम्‌' इति पा,। 
२. ` नवविधस्य चरः शरीरावयवादेः' इत्यादेः चक्रः। 
३. "गृहीतस्योत्तरकालस्मरणं धारणं, विज्ञानमर्थतो ज्ञानं, प्रयोगश्चिकित्साप्रयोगः, कर्म 
अनेकविधचिकित्साकरणं, कार्य धातुसाम्यं, कालः क्रियाकालः; कर्तेह भिषक, 
करणं भेषजम्‌ चक्रः। | । 
४. विर्ययेण' म, ५. 'अपचारिकम्‌' इवि. पा,। 
६. 'आत्मनोऽपदेशं नाम देशाद्यपहवरूपं कपर कृत्वा' शिवदाससेनः। 


सूत्रस्थानम्‌ | २०१ 


२९] 


अधीरवच्च, 
प्राकृतजनसन्निपाते चात्मनः कौशलमकुशलवद्रर्णयन्ति, अ 
धैर्यमपवदम्ति धीराणां, विद्रज्जनसन्निपातं (चाभिसमीक्ष्य) प्रतिभयमिव 
कान्तारमध्वगाः परिहरन्ति दूरात्‌, यश्चैषां कश्चित्‌ सूत्रावयवो भवत्युपयुक्त- 
स्तमप्रकृते प्रकृतान्तरे वा सततमुदाहरन्ति, न श्चानुयोगमिच्छन्त्यनुयोक्तु 
वा, मृत्योरिव चानुयोगादुद्धिजन्ते, न चैषामाचार्यः शिष्यः सब्रह्मचारी 
वैवादिको वा कश्चित्‌ प्रज्ञायत इति ।। ९।। 

भवन्ति चात्र- 

भिषक्छद्य प्रविश्यैव व्याधितांस्त्कयन्ति ये । 

वीतंसमिव संश्रित्य वने शाकुन्तिका द्विजान्‌ । । १०।। 

श्रुतदृष्टक्रियाकालमात्राज्ञानबहिष्कृताः । 

वर्जनीया हि ते मृत्योश्चरन्त्यनुचरा भुवि ।।९९।। 

वृत्तिहेतोर्भिषडःमानपूर्णान्‌ भमूर्खविशारदान्‌ । 

वज्येदातुरो विद्वान्‌ सपस्ति पीतमारुताः ।। ९ २।। 

येतु शाख्रविदो दक्षाः “शुचयः कर्मकोविदाः । 

जितहस्ता जितात्पानस्तेभ्यो नित्यं कृत नमः ।। १३।। 

तत्र श्लोकः- १4 

दशप्राणायतनिके श्लोकस्थानार्थसंग्रहः । 

द्विविधा भिषजश्चोक्ताः प्राणस्यायतनानि च ।। ९४।। 


इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते श्लोकस्थाने दशप्राणायतनीयो 
नामोनत्रिंशोऽध्यायः ।। २९।। 





. (अधीरवदिति उच्चाटरवाः सन्तः' चक्रः। 
. “अनुयोगं पृच्छाम्‌' चक्रः। 4... 

, "वीतंसः पक्षिबन्धनजालम्‌' शिवदाससेनः। कदु 
. भमुखविशारदान्‌' ग.। मुखविशारदाः स्वमुखेनैव स्ववैशारद्यं वदन्तः :| 
. “सिराः सक्ताः" इति पा.। 


~ 4 


२०२. चरकसंहिता व त का आ . 





[= 


त्रिंशोऽध्यायः । 


अथातोऽर्थेदशमहामूलीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। 
अर्थे दश महामूलाः समासक्ता महाफलाः । 
महच्चार्थश्च हदयं पययिरुच्यते बुधैः ।। ३।। 
षडङ्मङ्ख विज्ञानमिन्ियाण्यर्थपञ्चकम्‌ । 
आत्मा च सगुणश्चेतश्चिन्त्यं च हदि संश्रितम्‌ ।।४।। 
प्रतिष्ठार्थं हि भावानामेषां हदयमिष्यते । 
^गोपानसीनामागारकण्किवार्थचिन्तकैः ।। ५।। 
तस्योपघातान्मृच्छयिं भेदान्मरणमृच्छति । 
यद्धि तत्‌ स्पर्शविज्ञानं धारि ततत्र संश्रितम्‌ ।। ६।। 
तत्‌ परस्यौजसः स्थानं तत्र चैतन्यसं ग्रहः । 
हृदयं महदर्थश्च तस्मादुक्तं चिकित्सकैः ।। ७।। 
तेन मूलेन महता महामूला मता दश । 
ओजोवहाः शरीरेऽस्मिन्‌ विधम्यन्ते समन्ततः ।।८।। 
येनौजसा वर्तयन्ति प्रीणिताः सर्वदिहिनः । 
यदृते सर्वभूतानां जीवितं नावतिष्ठते ।। ९।। 
यत्‌* सारमादौ गर्भस्य यत्तदर्भरसाद्रसः । 


चक्रः| 


अ, 


. गोपानस्यो गृहाच्छादनाधारकाष्ठानि, आगारकर्णिका गृहाच्छादनकाष्ठनिबन्धनीः 


. स्पर्शो विज्ञायतेऽनेनति स्पर्श वा विजानातीति स्पर्शविज्ञानं, तस्यैव विशोषणं 


धारीति, धारि तु शरीरिन्द्रियसत्त्वात्मसंयोगः; तेन यः शरीरादिसंयोगः स्पर्शनेन 


विजानाति सर्व ज्ञेयं, यश्चायं शरीरधारणाद्धारीत्युच्यते स हदि स्थितः' चक्रः। 


. चिकित्सिते" इति पा.। 
- 'यत्सारमादौ गर्भस्येति शुक्रशोणितसंयोगे जीवाधिष्ठितमात्रे यत्सारभूतं, तत्रापि 


तिति; यत्तदगर्भरसाद्रस इति गर्भरसाच्छुक्रशोणितसंयोगपरिणामेन कललरूपात्‌, 
रस इति सारभूतं; संवर्तमानं हदयं समाविशति यत्पुरेति यदा हदयं निष्पद्यमानं 


तदैव व्यक्तलक्षणं सत्‌ हदयमधितिषठति यदित्यर्थः; एतेन गर्भावस्थात्रयेऽपि ` 


तदोजस्तिष्ठतीत्युच्यते' चक्रः। 





सूत्रस्थानम्‌ ०४ 


ष्संवर्तमानं हृदयं समाविशति यत्‌ पुरा ।। १०।। 
यस्य नाशात्तु नाशोऽस्ति धारि यद्धूदयाश्रितम्‌ । 
यच्छरीररसस्नेहः प्राणा यत्र॒ प्रतिष्ठिताः।।९९।। 
तत्फला बहुधा वा ताः फलन्तीव (ति) महाफलाः । 
ध्मानाद्धमन्यः स्रवणात्‌ स्रोतांसि सरणात्सिराः ।। ९२।। 
तन्महत्‌ ता महामूलास्तच्चौजः परिरक्षता । 
परिहार्या विशेषेण मनसो दुःखहेतवः ।। ९३।। 
हृद्यं यत्‌ स्याद्यदोजस्यं स्रोतसां यत्‌ प्रसादनम्‌ । 
तत्तत्‌ सेव्यं प्रयत्नेन प्रशमो ज्ञानमेव ८०८०५१००५० ५५ च ।। ९४।। ^. 
अथ खल्वेकं प्राणवर्धनानामुत्कृष्टतममेक र्धनानामेक 
बंहणानामेकं नन्दनानामेकं हर्षणानामेकमयनानामिति । तत्राहिंसा प्राणिनां 
प्राणवर्धनानामुत्कृष्टतमं, वीर्य बलवर्धनानां, विद्या बृहणानाम्‌, 
इद्धियजयोनन्दनानां, तत्त्वावबोधो हर्षणानां, ब्रह्मचर्यमयनानामिति; 
एवमायुर्वेदविदो मन्यन्ते ।। १५।। 
तत्रायुर्वेदविदस्तन््रस्थानाध्यायप्रश्नानां पृथक्त्वेन वाक्यशो 
वाक्यार्थशोऽर्थावयवशश्च प्रवक्तारो मन्तव्याः । तत्राह- कथं त्नादीनि 
वाक्यशो वाक्यार्थशोऽ थवियवशश्चोक्तानि भवन्तीति ।। १६।। 
अत्रोच्यते- तन््रमार्ष कार्त्स्येन यथाभ्रायमुच्यमानं वाक्यशो 
भवत्युक्तम्‌ ।। ९७।। 
बुद्धया सम्यगनुप्रविश्यार्थतत््वं वाग्भिर्व्याससमासग्रतिज्ञहेतूदाहर - 
णोपनयनिगमनयुक्ताभिखिविधरशिष्यवुद्धिगम्याभिरुच्यमानं वाक्यार्थशो 
भवत्युक्तम्‌ ।। ९१८॥।। । 
 भ्त्रनियतानामर्थदुगणिां पुनर्विभावनैरुक्तमर्थावयवशोभवत्यु - 
क्तम्‌. ।। १९।। | 


३० 


कविराजगणनाथसेनसंमत ; 
१. “संवर्धमानम्‌' ग.। २. "यत्‌ पुनः" इति : पाठः। 
३. “यस्यानाशात्न नाशोऽस्ति ग.। ॥, # 
४. (तन्त्रस्थितानां दुर्बोधार्थानां यत्पुनः प्रकाशनानि तैरुक्तं तन््रमवयवश उक्त भवतीत्यर्थः 
चक्रः। “अथर्ववेदेऽ स्योक्तिः' ग.। 





१०४ चरकसंहिता 1, . 11... 





तत्र चेत प्रष्टारः स्युः-चतुणमृक्सामयजुरथर्ववेदानां कं 
वेदमुपदिशन््यायर्वेदविदः?, किमायुः?, कस्मादायुर्वेदः? किमर्थमायुर्वेदः? 
शाश्चतोऽ शाश्वतो वाः?, कति कानि चास्याङ्गानि?, कैश्चायमध्येतव्यः? 
किमर्थं च? इति ।। २०।। 
तत्र भिषजा पृष्टेनैवं चतुणमृक्सामयजुरथवविदानामात्मनोऽ थर्ववेदे 
भक्तिरादेश्या, वेदो ह्याथर्वणो - 
प्रायश्चित्तोपवासमन्रादिपरिग्रहाच्चिकित्सां प्राह; चिकित्सा चायुषो 
हितायोपदिश्यते ।। २९।। ` | 
वेदं चोपदिश्यायुवच्यं; तत्रायुश्चेतनानुवृ्तिजीवितमनुबन्धो धारि 
चेत्येकोऽर्थः ।। २२।। 
तदायुरवेदयतीत्यायुर्वेदः; कथमिति चेत्‌? उच्यते -स्वलक्षणतः 
सुखासुखतो हिताहिततः प्रमाणाप्रमाणतश्च; यतश्चायुष्याण्यनायुष्याणि च 
द्रव्यगुणकर्माणि वेदयत्यतोऽप्यायुर्वेदः । तत्रायुष्याण्यनायुष्याणि च 
द्रव्यगुणकर्माणि केवलेनोपदेक्ष्यन्ते तनत्रेण ।। २३।। | 
तत्रायुरुक्त स्वलक्षणतो यथावदिहैव, पूर्वाध्याये च। तत्र शारीर - 
मानसाभ्यां रोगाभ्यामनभिदटुतस्य विशेषेण यौवनवतः *समर्थानुगतबल- 
वीर्ययशः पौरुषपराक्रमस्य ^ज्ञानविन्ञानेन्धिय्धियार्थबलसमुदये वर्तमानस्य 
परमर्धिरुचिरविविधोपभोगस्य समृद्धसरवारिम्भस्य यथेष्टविचारिणः सुखमा- 
युरुच्यते; असुखमतो विपर्ययेण; हितैषिणः पुनर्भूतानां परस्वादुपरतस्य 
सत्यवादिनः ‹शमपरस्य परीक्ष्यकारिणोऽ प्रमत्तस्य त्रिवर्ग परस्परेणानुपहत- 
मुपसेवमानस्य पूजार्हसंपूजकस्य *ज्ञानविज्ञानोपशमशीलस्य वृद्धोपसेविनः 


© 


न 4.4८ .41; 

अथर्ववेदे भक्तिः, सेवेत्य्थः, एतेन भिषव्सेव्यत्वेनाथर्ववेदस्यायुर्वेदत्वमुकतं भवति' 
चक्रः| 

. इहैवेति" (तत्रायुशचेतनानुवृत्तिः' इत्यादिनां चक्रः। 

. यच्च सुखादितस्तत्र' ग.। ४. समन्वागतबल' इति पा,। 

५. ्ञानविज्ञानेन्दरियार्थबलसमुदाये' ग.। 

. 'सामपरस्य समीक्ष्यकारिणः' यो. 

ज्ञानविज्ञानोपशमशीलवृद्धोपसेविनः' यो.। 


€ ~) 


@ 





३०] सूत्रस्थानम्‌ ` २०५ 


सुनियतरागरोषेष्यमिदमानवेगस्य सततं विविधप्रदानपरस्य तपोज्ञान- 
प्रशमनित्यस्याध्यात्मविदस्तत्परस्यः लोकमिमं चामुं चावेक्षमाणस्य 
स्मृतिमतिमतो हितमायुरुच्यते; अहितमतो विपर्ययेण ।। २४।। 

प्रमाणमायुषस्त्वर्थेद्दियमनोबुद्धिचेष्टादीनां विकृतिलक्षणैरुष- 
लभ्यतेऽनिमित्तैः, अयमस्मात्‌ क्षणान्मुहूर्तादिवसाल्निपञ्चसप्तदशद्रादशाहात्‌ 
पक्षान्मासात्‌ षण्मासात्‌ संवत्सराद्वा स्वभावमापत्स्यत इति; तत्र स्वभावः 
परवृत्तेरुपरमो मरणमनित्यता निरोध इत्येकोऽर्थः; इत्यायुषः प्रमाणम्‌; 
अतो विपरीतमप्रमाणमरिष्टाधिकारे; देहप्रकृतिलक्षणमधिकृत्य चोपदिष्टमायुषः 
प्रमाणमायुरवेदे ।। २५।। (1 

प्रयोजनं चास्य स्वस्थस्य स्वास्थ्यरक्षणमातुरस्य विकारप्रशमनं 
च ।। २६।। ११०५५ 

सोऽ यमायुरवेदः शाश्वतो निर्दिश्यते, अनादित्वात्‌, - 
लक्षणत्वात्‌, भावस्वभावनित्यत्वाच्च। न हि नाभूत्‌ कदाचिदायुषः सन्तानो 
बुद्धिसन्तानो वा, शाश्चतश्चायुषो वेदिता, अनादि च सुखदुःखं 
सद्रव्यहेतुलक्षणमपरापरयोगात्‌ । एषभचार्थसंग्रहो विभाव्यते आवुरवेदलक्षण- 
मिति। 'गुरुलघुशीतोष्णस्निग्धरूक्षादीनां द्रव्याणां सामान्यविशेषाभ्यां 
वृद्धिहासौ, यथोक्तगुरुभिरभ्यस्यमानैरगुरूणामुपचयो भवत्यपचयो लघूनां, 
एवमेवेतरेषामिति, एष भावस्वभावो नित्यः, स्वलक्षणं च द्रव्याणां 


१. "तत्परस्य अध्यात्मपरस्य' चक्रः। 

२. (आदित्वादिति प्रथमं हेतुं विवृणोति-नहीत्यादि। 

. (अरेग्यं सुखं, व्यधिर्ुःखं, सद्रव्यहेतुलक्षणमिति सद्रव्यचिकित्सितलिङ्ग; हेतुशब्दस्य 
हि द्रव्यशब्देनैव व्याधिकारणत्वेनोक्तत्वात्‌ प्रशमहेतुत्वमाहुः। अपरापरयोगादिति 
संतानादित्यर्थः' चक्रः। 

४. ^स्वभावसंसिद्धलक्षणत्वं द्वितीयं हेतुमाह-एष चेत्यादि। एष इति सुखदुःखादिः, 
अर्थसंग्रहोऽभिधेयसंग्रहः; एतेन आयुरादिरायुरवेदप्रतिपाद्य इति दर्शयति, अयं 
चायुरदिपरायर्वेदलक्षणमिति विभाव्यते ज्ञायते, आयुरादिनाऽभिधेयेनायुरवदी लकषयते' चक्रः। 

५. “भावस्वभावनित्यत्वादिति तृतीयं हेतुं व्याकरोति-गुर्वित्यादि।' चक्रः। 

६. द्रन्दरनाम्‌' इति पा.। 

७. “स्वलक्षणं पृथिव्यादीनां खरवद्रत्वादि' चक्रः। 


९१४ च.मू. 





1 


२०६ | चरकसंहिता 1 त  । 1 क 
यि 


पृथिव्यादीनां; सन्ति तु द्रव्याणि गुणाश्च नित्यानित्याः । न हयायुरवेद- 
स्याभूत्वोत्यत्तिरुपलभ्यते, अन्यत्रावनोधोपदेशाभ्याम्‌; एतद्वै दयमधि- 
कृत्योत्पत्तिमुपदिशन्त्येके। स्वाभाविकं चास्य लक्षणमकृतकं, यदुक्तमिहा- 
दयेऽध्याये च; यथा-अग्नेरौष्ण्यम्‌, अपां द्रवत्वम्‌ । भावस्वभावनित्यत्वमपि 
चास्य, यथोक्त गुरुभिरभ्यस्यमानैरगुरूणामुपचयो भवत्यपचयो लघूना- 
मिति ।। २७।। | 


तस्यायुर्वेदस्याङ्गान्यष्टौ; तद्यथा- कायचिकित्सा, शालाक्यं, 
शल्यापहर्तंक, विषगरवैरोधिकप्रशमनं, भूतविद्या, कौमारभृत्यकं, रसायन, 
वाजीकरणमिति ।। २८।। 

स चाध्येतव्यो ब्राह्मणराजन्यवेश्यैः। तत्रानुग्रहार्थ प्राणिनां ९ ब्राह्मणैः, 
आरक्षार्थं राजन्यैः, वृत्त्यर्थं वैश्यैः; सामान्यतो वा धमर्थिकामपरिग्रहार्थं 
सर्वैः। तत्र यदध्यात्मविदां धर्मपथस्थानां धर्मप्रकाशकानां वा मातुपितु- 
भ्रातृबन्धुगुरुजनस्य वा विकारप्रशमने प्रयलवान्‌ भवति, यच्चायुर्वेदोक्त- 
मध्यात्ममनुध्यायति वेदयत्यनुविधीयते वा, सोऽस्य परो धर्मः; या पुनरीश्वराणां 
वसुमतां वा सकाशात्‌ सुखोपहारनिमित्ता भवत्यर्थावाप्तिरारक्षणं च, या 
च स्वपरिगृहीतानां प्राणिनामातुरयादारक्षा, सोऽस्यार्थः; यत्‌ पुनरस्य 

विद्वदरहणयशः शरण्यत्वं च, या च संमानशुश्रूषा, यच्चेष्टानां 
विषयाणामारोग्यमाधत्ते सोऽस्य कामः। इति यथाप्रश्नमुक्तमशेषेण ।। २९।। 
अथ भिषगादित एव भिषजा प्रष्टव्योऽष्टविधं भवति- तन, तन्त्रार्थान्‌, 
स्थानं, स्थानार्थान्‌, अध्यायम्‌, अध्यायार्थान्‌ , प्रश्न, प्रश्नाथश्चिति; पृष्टेन 
चैतद्रक्तव्यमशेषेण वाक्यशो वाक्यार्थशोऽ थवियवशश्चेति ।।३०।। 
तत्रायुर्वेदः शाखा विद्या सूत्र ज्ञानं शाखं लक्षणं तन्नमित्यनर्थन्तरम्‌ 
।।३१।। | 
तन््रार्थः पुनः स्वलक्षणैरुपदिष्टः । स चार्थः प्रकरणैर्विभाव्यमानो 
भूय एव शरीरवृत्तिहेतुव्याधिकर्मकार्यकालकर्तृकरणविधिविनिश्चयादश- 
प्रकरणः, तानि च प्रकरणानि केवलेनोपदेक्ष्यन्ते तन्त्रेण ।। ३२।। 


१. `ग्रजानाम्‌' इति पा.। २. आत्मरक्षार्थम्‌' इति पा.| 





३०] सूत्रस्थानम्‌ ५.५.५4 
न 1 04 


तन्रस्यास्याष्टौ स्थानानि; तद्यथा- श्लोकनिदानविमानशारीरेन्िय - . 
चिकित्सितकल्पसिद्धिस्थानानि। तत्र त्रिंशदध्यायकं श्लोकस्थानम्‌, 
अष्टाष्टाध्यायकानि निदानविमानशारीरस्थानानि, द्रादशकमिद्धियाणा, त्रिंशकं 
चिकित्सितानां, द्वादशके कल्पसिद्धिस्थाने भवतः ।।३३।। 

भवति चात्र- 

दे त्रिंशके द्वादशकं त्रयं च त्रीण्यष्टकाग्येषु समाप्तिरुक्ता । 
श्लोकौषधारिष्टकल्पसिद्धिनिदानमानाश्रयसंज्ञकेषु ।। ३४।। 

स्वे स्वे स्थाने यथास्वं च स्थानार्थं उपदेक्ष्यते । # 
सविंशमध्यायशतं शृणु नामक्रमागतम्‌ । । ३५।। 
दीर्घञ्जीवोऽप्यपामार्गतण्डुलारग्वधादिकौ । * 

` "धड्विरेकाश्रयश्चेति चतुष्को भेषजाश्रयः ।। २६।। 
मात्रातस्याशितीयौ च नवेगान्धारणं तथा । 
इद्धियोपक्रमश्चेति चत्वारः स्वास्थ्यवृत्तिकाः ।। ३७।। 
खुडाकश्च चतुष्पादो महांस्तिस्रैषणस्तथा । 
सह वातकलाख्येन विद्यत्नर्देशिकान्‌ बुधः ।।३८।। 
स्नैहनस्वेदनाध्यायावुभौ यश्चोपकल्पनः । 
चिकित्साप्राभृतश्चैव सर्वं एव प्रकल्पनाः ।।३९।। 
क्ियन्तःशिरसीयश्च त्रिशोफाष्टोदरादिकौ । 
रोगाध्यायो महांश्चैव रोगाध्यायचतुष्टयम्‌ ।।४०।। 
अष्टौनिद्दितसंख्यातस्तथा लङ्खनतर्पणे । 
विधिशोणितिकश्चैव व्याख्यातास्तत्र योजनाः ।।४९।। 
यज्जः पुरुषस्ं्यातो भद्रकाप्यान्नपानिकौ । 
विविधाशितपीतीयश्चत्वारोऽ न्रविनिश्चयाः ।।४२।। 
दशप्राणायतनिकस्तथाऽ्थेदशमूलिकः *। 
द्वावेतौ प्राणदेहार्थौ प्रोक्तौ वैद्यगुणाश्रयौ ।।४३।। 
ओषधस्वस्थनिर्देशकल्पनारोगयोजनाः 


चतुष्काः षट्‌ क्रमेणोक्ता सप्तमश्चान्नपानिकः ।।४४।। 





१. शषडविरेकशतश्चे'ति पा.। 





श्लोकस्थानं समुद्दिष्टं तन्त्रस्यास्य शिरः शुभम्‌ ।। ४५।। 
चतुष्काणां महार्थानां स्थानेऽस्मिन्‌ संग्रहः कृतः । 
श्लोकार्थः संग्रहार्थश्च श्लोकस्थानमतः स्मृतम्‌ ।। ४६।। 
ज्वराणां रक्तपित्तस्य गुल्मानां मेहकुष्ठयोः । 
शोषोन्मादनिदाने च स्यादपस्मारिणां च यत्‌ ।।४७।। 
इत्यध्यायाष्टकमिदं निदानस्थानमुच्यते ¦ 
रसेषु त्रिविधे कुक्षौ ध्वंसे जनपदस्य च ।४८।। 
त्रिविधे रोगविज्ञाने स्रोतःस्वपि च वतम । 
रोगानीके व्याधिरूपे रोगाणां च भिषग्जिते ।। ४९।। 
अष्टौ विमानान्युक्तानि मानार्थानि महर्षिणा । 
कतिधातुपुरुषीयं च गोत्रेणातुल्यमेव च ।।५०।। 
खुड्िका महती चैव गभरविक्राम्तिरुच्यते । 
पुरुषस्य शरीरस्य विचयौ द्रौ विनिश्चितौ ।।५१।। 
शरीरसंख्या सूत्रं च जातेरष्टममुच्यते । 
इत्युदिष्टानि मुनिना शारीराण्यत्रिसूनुना ।।५२।। 
वण्स्वरीयः पुष्पाख्यस्तृतीयः परिमष्निः । 
"चतुर्थं इन्दियानीकः पञ्चमः पूर्वरूपिकः ।।५३।। 
कतमानिशरीरीयः पन्नरूपोऽप्यवाक्शिराः । 
यस्यश्यावनिमित्तश्च सद्योमरण एव॒ च ।।५४।। 
अणुज्योतिरिति ख्यातस्तथा गोमयचूर्णवान्‌ । 
द्यादशाध्यायकं स्थानमिद्धियाणामिति स्मृतम्‌ ।।५५।। 
अभयामलकीयं च प्राणकामीयमेव च | 
करप्रचितकं वेदसमुत्थानं रसायनम्‌ ।।५६।। 
सयोगरमूलीयमासिक्तक्षीरकं तथा । 


रसायनमिति ज्ञेयं वाजीकरणमेव च ।।५८।। 
ज्वराणां रक्तपित्तस्य गुल्मानां मेहकुष्छयोः । 
शोषोन्मादेऽप्यपस्मारे क्षतशोथोदरारसिाम्‌ ।।५९।। 
ग्रहणीपाण्डुरोगाणां श्वासकासातिसारिणाम्‌ । 
छर्दिवीसर्पतृष्णानां विषमद्यविकारयोः ।। ६ ०।। 
द्विव्रणीयं त्रिमर्मीयमूरुस्तम्भिकमेव च । 
वातरोगे वातरक्ते योनिव्यापत्सु चैव -यत्‌ ।।६९।। 
त्रिंशच्चिकित्सितान्युक्तान्यतः कल्पान्‌ "प्रचक्ष्महे । 
फलजीतमूतकेक्ष्वाकुकल्पो धामार्गवस्य च ।\६२।। 
पञ्चमो वत्सकस्योक्तः षष्ठश्च कृतवेधने । 
श्यामात्रिवृतयोः कल्पस्तथैव चतुरङ्गुले ।।६३।। 
तिल्वकस्य सुधायाश्च सप्तलाशङ्खिनीषु च । 
दन्तीद्रवन्त्योः कल्पश्च द्वादशोऽयं समाप्यते ।। ६४।। 
कल्पना पञ्चकमख्या बस्तिसूत्री तथेव च । 
स्मेहव्यापदिकी सिद्धिर्नत्रव्यापदिकी तथा ।। ६५।। 
सिद्धिः शोधनयोश्चैव बस्तिसिद्धिस्तथैव च । 
प्रासृती मर्मसंख्याता सिद्धिर्बस्त्याश्रया च या ।। ६६।। 
फलमात्रा तथा सिद्धिः सिद्धिश्चोत्तरसंक्िता । 
सिद्धयो द्रादशैवैतास्तन्रं चासु समाप्यते ।1६७।। 
स्वे स्वे स्थाने तथाऽध्याये स्चाध्यायार्थः प्रवक्ष्यते । 
तं ब्रूयात्‌, सर्वतः सर्वं "यथास्वं हयर्थसंग्रहात्‌ ।। ६८ ।। 


२०८ चरकसंहिता न ~~~ तिता. णी, 
राशि सिके (म्य ३०] ४ ५२५०४ ४ 
द्रौ चान्त्यौ संग्रहाध्यायाविति त्रिंशकमर्थवत्‌ । चतुष्कद्रयमप्येतदध्यायद्रयमुच्यते । 





[+ 9 


. परं श्रणु' ग.। 
, “चकारोऽत्र अध्यायार्थं इत्यनन्तरं योज्यः, तेन स्थानार्थं इति समुच्चीयते, ततश्च 


स्थानान्ते स्थानार्थसंग्रहमध्यायान्तेऽध्यायार्थ संग्रहं यथाक्रमेण वक्षयतीत्यर्थः' शिवदाससेनः। 
३. "तं सर्वमिति तत्रार्थ स्थानार्थमध्यायार्थ च; अर्थसंग्रहादिति ल्यब्लोपे पञ्चमी, 
तन््रादीनामर्थं संगृह्य संकषिप्येत्यर्थः; सर्वतोऽनवरोषतः यथास्वमित्यनेन यो यस्यार्थस्तस्य 
संग्रहं कृत्वा तन्त्रार्थं स्थानार्थमध्यायार्थं चाशेषतो ब्रूयादित्यर्थः' शिवदाससेनः 
. "यथार्थाद्धयनुसंग्रहात्‌' इति पा.। 


माषपर्णभृतीयं च पुमाञ्जातबलादिकम्‌ ।।५७।। 


१. त्रिंशल्कमर्थवत्‌' इति पा,। 
२. (तथैव चेन्द्रियानीकः पूर्वरूपिक एव च' इति पा, 


°< 





२९१९० चरकसंहिता 9 ता... 1. 
। 


पृच्छा" तन्राद्यथाप्रायं विधिना प्रश्नं उच्यते । 
प्रश्रार्थो युक्तिमास्तस्य तन््रेणैवार्थनिश्चयः ।। ६९।। 
रनिरुक्त रतन्त्रणात्तन्नं, स्थानमर्थप्रतिष्ठया । 
*अधिकृत्यार्थमध्यायनामसंज्ञा प्रतिष्ठिता ।।७०।। 
इति सर्वे यथाप्रश्रमष्टक“ संप्रकाशितम्‌ । 
कार्त्स्येन चोक्तस्तन्त्रस्य संग्रहः सुविनिश्चितः ।।७१।। 
सन्नि *पा्विकोत्पाताः संक्षोभं जनयन्ति ये । 
वर्तकानामिवोत्पाताः सहसैवाविभाविताः ।।७२।। 
"तस्मात्तान्‌ पूर्वसंजल्पे सर्वतराष्टकमादिशेत्‌ । 
परावरपरीक्षार्थं तत्र॒ “शाखरविदां बलम्‌ ।।७३।। 
शब्दमात्रेण त॑न्नस्य *केवलस्यैकदेशिकाः । 
भ्रमन्त्यल्पबलास्तन््रे ज्याशब्देनेव वर्तकाः ।।७४।। 





2 


. "तन्त्रादिति तन्त्रमारभ्य, यथाम्नायं यथाक्रमं, विधिना सामान्यविशेषप्रकारेण 


पर्वापरविरोधादिदोषशून्येन वा पृच्छा प्रश्न उच्यत इत्यर्थः। प्रश्नार्थं विवृणोति- 
प्रनार्थ इत्यादि। तस्य प्रश्नस्य तन्त्रेण शात्त्रेणार्थनिश्चयो य: स प्रश्नार्थः 
प्रशनप्रयोजनमुच्यते। युक्किमानिति उपपत्तिमानित्यर्थः' शिवदाससेनः। 


२. निबन्धं" ग.। 


. 'तन््रणादिति व्युत्पादनात्‌, अर्थप्रतिष्ठयेति प्रधानभूतार्थावस्थानात्‌; एतेन तन्यते 


व्यत्पाद्यतेऽनेनेति तन्त्रम्‌, अर्थाः प्रतिष्ठन्त्यस्मित्निति स्थानमिति निरुक्तिर्दर्शिता 
भवति' शिवदासः। “एताश्च योगरुढाः संज्ञाः, तेन अतिप्रसंगो न वाच्यः चक्रः। 


. अधिकृत्येति अधिकारिणंकृत्वा, अर्थं दीर्धजीवितादिकम्‌, अध्यायनामसंज्ञा 


अध्यायरूपनामसंज्ञा, नामसंज्ञा च योगरूढा संज्ञोच्यते' चक्रः। 


. अध्यायो नाम संज्ञा प्रकीर्तिता' यो। ` 
. पाल्लविकोपेताः' ग.। तन्त्रस्यैकदेशविदः सन्तो निखिलशास््रपण्डितमानिनो 


दम्भिनः प्रौदोक्तिकारिणः वृक्षपल्लववदतिविस्तरश्लाघाद्युपेताः' गङ्गाधरः। 


. (तस्मात्तु पूर्वकं जल्पे ग.। ॑ 
. "तत्र शास्त्रविदां बलमिति शास्त्रविद एवं प्रश्नाष्टकं जानन्ति न पाल्लविकाः' 


चक्र; "शास्त्रविदां वरः! ग.। 


, केवलस्य समग्रस्य। 





सूत्रस्थानम्‌ २९९ 








३०। 
पशुः पशूनां दौर्बल्यात्‌ कश्चिन्मध्ये वृकायते । 
स सत्यं वृकमासाद्य प्रकृतिं भजते पशुः ।।७५।। 
तद्रदज्ञोऽज्ञमध्यस्थः कश्चिन्मौखर्यसाधनः । 
स्थापयत्याप्तमात्मानमाप्तं त्वासाद्य भिद्यते ।।७६।। 
बश्रर्गूढः इवोर्णाभिरबुद्धिरबहुश्ुतः । 
किं वै वक्ष्यति संजल्पे कुण्डभेदी जडो यथा ।।७७।। 
सदत्तैर्न विगृह्णीयाद्धिषगल्पश्रुतैरपि । 
हन्यात्‌ प्रश्राष्टकेनादावितरास्त्वाप्तमानिनः ॥।७८।। 
दम्भिनो मुखरा हयज्ञाः प्रभूताबद्धभाषिणः। 
प्रायः, प्रायेण सुमुखाः सन्तो युक्ताल्पभाषिणः ।।७९।। 
तत्त्वज्ञानप्रकाशार्थमहङ्कारमनाश्रितः | 
*स्वल्पाधाराज्ञमुखरान्मर्षयेन्न विवादिनः ।।८०।। 
परो भूतेष्वनुक्रोशस्तत्व.ज्ञान(नेोपरा दया । 
ये तेषांषामसद्वादनिग्रहे मिरता९ मतिः ।।८१।। 
°असत्पक्षाक्षणित्वार्तिदम्भपारुष्यसाधनाः । 
भवन्त्यनाप्ताः स्वे तन्त्रे प्रायः परविकत्थकाः ।।८ २।। 

१. प्रकृतिं स्वभावम्‌ । 


~) 


© € - ० < 


. कुण्डभेदीति निन्दितजातिरित्यर्थः' शिवदाससेनः। 
, स्वल्पाधाराः स्वल्पश्रुताः, न मर्षयेदिति नोपेक्षेत" चक्रः। 
. “तत्तवज्ञानपरा' यो.। 

. “निरता तत्परा। ४५५०९ 
, असत्पक्षादि साधनं येषां ते तथा, असत्पक्षोऽनागमसिद्धः पक्षः, - 


, शप्र्ृद्धनकुल ऊर्णाराशिमध्यगो यथा न किंचित्मतिपद्यते तथाऽबुद्धिरपि संजल्पे 


वादिप्रतिवादिकथायाम्‌' चक्रः "बश्र्मूढः' इति पा.। 


[५ 


पृच्छार्थमनुयुक्तस्य “संप्रति वक्तं क्षणो नास्त" इति भाषणम्‌; अत्तिः -पच्छार्थमनुयुक्तस्य 
शिरोव्यथादिकमुच्चार्य श्लाघमानं भाषणं; दम्भः -पुस्तकवेद्यभाण्डादिभिः 
स्वारथोत्कर्षप्रतिप्रदानं; पारुष्य -कृच्छरतोऽपि नवाच्यत्वादिपरुषभाषणम्‌; अनाप्ताःस्वे 
तन्त्रे इति स्वतन्त्रानभिज्ञत्वात्‌, परविकल्थकाः परदूषकाः' चक्रः। 


, “असत्पक्षः क्षणित्वाद्धि दम्भपारुष्यसाधनाः ग. 








२१२ चरकसंहिता 


2. 9 ` 
तान कालपाशसदृशान्‌ व्जयेञ्छाखरदूषकान्‌ । 
प्रशमज्ञानविज्ञानपूर्णाः सेव्या *भिषक्तमाः ।।८३।। निदानस्थानम्‌ 
"समग्र दुःखमायत्तमविज्ञाने दयाश्रयम्‌ । | 


सुखं समग्रं विज्ञाने विमले च प्रतिष्ठितम्‌ ।।८४।। | प्रथमोऽध्यायः 
इदमेवमुदारार्थमज्ञानां न॒ प्रकाशकम्‌ । । अथातोज्वर निदानं व्याख्यास्यामः ।। १।। 
शाख दृष्टिप्रणष्टानां यथैवादित्यमण्डलम्‌ ।।८५।। | इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।।२।। 
तत्र श्लोकाः- । ॑ इह खलु हेतुर्निमित्तमायतनं कर्ता कारणं प्रत्ययः समुत्थानं 
अर्थे दशमहामूलाः संज्ञा .चासां यथा कृता । | १्निदानमित्यनर्थान्तरम्‌ । तल्तिविधम्‌-असाल््येद्धियार्थसयोगः, प्रज्ञापराधः, 
अयनान्ताः षडग्र्याश्च रूपं वेदविदां च यत्‌ ।।८६।। | परिणामश्चेति ।। ३।। 
सप्तकश्चाष्टकश्चैव परिप्रश्राः सनिर्णयाः । | अतस्तरिविधाः व्याधयः प्रादुर्भवन्तिआग्रेयाः, सौम्याः, वायव्याश्च; 
४००५०५७५. यदर्थ च षड्विधाश्चैकदेशिकाः ।।८७।। | द्विविधाश्चापरेराजसाः, तामसाश्च ।। ४।। 
अथद्‌श | 
थदशमहामूले सर्वमेतत्‌ प्रकाशितम्‌ । | तत्र व्याधिरामयो गद आतङ्को यक्ष्मा ज्वरो विकारो रोग 
सग्रहश्चायमध्यायस्तन््रस्यास्यैव केवलः ।।८८।। *इत्यनर्थान्तरम्‌ ।। ५।। 
यथा सुमनसां सूत्रं संग्रहार्थं विधीयते ` तस्योपलब्धिः तृता वतन 

घु १ सि यते । | : 1 ६।। 


संग्रहार्थं तथाऽ थनिमृषिणा संग्रहः कृतः ।।८९।। 


अग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते । तत्र निदानं कारणमित्युक्तमग्रे । । ७।। 


इयताऽ वधिना सर्वं ॒सूत्रस्थानं समाप्यते ।। ९०।। | 00 0 100 
इत्यग्निवेशकृते तत्रे चरकप्रतिसंस्कृते श्लोकस्थाने थेदशमहामूलीयो | १. हित्वादिभूरिपर्यायकथनं शस्त्र व्यवहाराय तथा हैत्वादिशब्दानामर्थान्तरेऽपि वर्तमानत्वे 
नाम त्रिशोऽध्यायः।। ३०।। | पर्यायान्तरेण समं सामानाधिकरणम्‌ कारण एवं वृत्तिनियम्यते, तेनैकस्मित्नर्थे 


यस्मिस्ते शब्दाः प्रवर्तन्ते तत्‌ कारणमितरहेत्वाद्यर्थेभ्यो व्यवच्छिद्यते, तेन लक्षणार्थं 
॑ च पर्यायाभिधानं भवति, एवमन्यत्रापि व्याध्यादिपर्यायाभिधानेऽपि व्याख्येयम्‌! चक्रः। 
 ) ्‌ २. अतस्तरिविधविकल्पाः' इति पा.। + 
३. ्रादुर्भवन्त्याग्नेयसौम्यवायव्याः' इति पा.। आग्नेयाः पैत्तिका सौम्याः कफजाः, 
वायव्या वातजाः; यद्यपि प्रधानत्वेन वायव्या एव प्रथमं निर्देष्टं युज्यन्ते तथाऽ पीह 
ज्वरे पित्तस्य प्रधानत्वादाग्नेयाभिधानम्‌' चक्रः। 
४. "व्याध्यादिशब्दानां व्युत्पत्त्या रोगधर्मा लक्षणीयाः' तथा च-विविधं दुःखमादधातीति 
व्याधिः, प्रायेणामसमुत्थत्वेनामय उच्यते; आतङ्क इति दुः खयुक्तत्वेन कृच्छरुजीवनं 
वा 1 त | करोति, वचनं हि-आतङ्कः कृच्छ्रजीवने"; यक्ष्मशब्देन च राजयक्ष्मवदनेकरोगयुक्तत्वं 
। "4" यो। | विकाराणां दर्शयति; ज्वरशब्देन च देहमनःसन्तापकरत्वं; विकारशब्देन च 
। | शरीरमनसोरन्यथाकरणत्वं व्याधेदर्शयति, रौगशब्देन च रुजाकर्तृत्वम्‌' चक्रः। 


[ इति सूत्रस्थानम्‌ ] 


२९४ चरकसहिता ` [अ. 


पपूर्वरूपं प्रागुत्पत्ति लक्षणं व्याधेः ।।८।। 

प्रादुरभूतलक्षणं पुनर्लिङ्गम्‌ । तत्र लिङ्गमाकृतिर्लक्षणं चिह्नं संस्थानं 
व्यञ्जनं रूपमित्यनर्थान्तरम्‌। । ९।। 

उपशयः प्पुनर्हेतुव्याधिविपरीतानां विपरीतार्थकारिणां चौषधाहार - 
विहाराणामुपयोगः सुखानुबन्धः ।। १०।। 

सप्राप्तिर्जातिरागतिरित्यनर्थान्तरं व्याधेः ।। ९९।। 

सा संख्याप्राधान्यविधिविकल्पबलकालविशेषेर्भिद्यते ।।(९)।। 

संख्या तावद्यथा- अष्टौ ज्वराः, पञ्च गुल्माः, सप्त कुष्ठान्येवमादिः 
॥।(२)।। 

प्राधान्यं पुनर्दोषाणां रतरतमाभ्यामुपलभ्यते । तत्र द्रयोस्तरः, त्रिषु 
तम इति ।।(३)।। 

` भ्विधिनमि- द्विविधा व्याधयो निजागन्तुभेदेन, त्रिविधास्तिदोषभेदेन, 

चतुर्विधाः साध्यासाध्यमृदुदारुणभेदेन ।।(४)।। 

“समवेतानां पुनदोषाणामशांशबलविकल्पो विकल्पोऽस्पिन्नर्थेः ।।(५)।। 


. पूर्वरूपं प्रागुत्पत्तिलक्षणं व्याधेरिति व्याधेरुत्पत्तेः पूर्वं यल्लक्षणं तत्‌ पूर्वरूपं 
व्याधेः" गङ्गाधरः। 


[= 


2) 


तथा हेतुव्याधिविपरीतार्थकारिणामोषधान्रविहाराणां सुखरूपोऽनुबन्ध उपशयः। तत्र 
विपरीतार्थकारि तदेवोच्यते यदविपरीततया आपाततः प्रतीयमानं विपरीतस्यार्थ 
प्रशमलक्षणं करोति' चक्र। 

३. "तरतमाभ्यां योगेनोपलभ्यते' इति पा.| 

४. यद्यपि च संख्याप्राधान्यादिकृतोऽपि व्याधेविंधिभेदो भवत्येव, तथाऽपि संख्यादिभेदानां 
स्वसंज्ञयैव गृहीतत्वाद्‌ गोबलीवर्दन्यायात्‌ संख्याद्यगृहीते व्याधिप्रकारे विधिशब्दो 
वर्तनीयः' चक्रः। 

५. “पृथक्‌ समवेतानां च' इति पा.। | 

६. “समवेतानां सर्वेषां, तेन एकशो द्विशो मिलितानां च दोषाणां ग्रहणम्‌; अंशं अंश 
प्रति बलमंशाशबलं; तस्य विकल्प उत्कर्षापकर्षरूपोऽ शांशबलविकल्पः; एवंभूतो 
दोषाणमंशां शबलविकल्पोऽस्मिनर्थेऽस्मिन्‌ प्रकरणे विकल्प उच्यते, प्रकरणान्तरे 
तु विकल्पशब्देन भेदमात्रमुच्यते' चक्रः। 





. हेतुना तथा व्याधिना तथा हेतुव्याधिभ्यां च विपरीता हेतुव्याधिविपरीताः, तेषां; ` 





९] निदानस्थानम्‌ २९१५ 
५0 रि ` 


१बलकालविोषः पुनर्व्याधीनामृत्वहोरात्राहारकालविधिविनियतो 
भवति ।। ९२।। 

तस्माह्याधीन्‌ भिषगनुपहतसत्तवबुद्धिर्ेत्वादिभिभविर्यथावदनुबुद्धयेत 
।। १३।। | 

इत्यर्थसंग्रहो निदानस्थानस्योदिषटो भवति । रतं विस्तरेणोपदिशन्तो 
भूयस्तरमतोऽनुव्याख्यास्यामः। । ९४।। 

तत्र प्रथमत एव तावदाद्याछ्लोभाभिद्रोहकोपगप्रभवानष्टौ व्याधीन्निदान- 
पूर्वेण क्रमेण व्याख्यास्यामः, ,तथा सूत्रसंग्रहमात्रं चिकित्सायाः । 
चिकित्सितेषु चोत्तरकालं यथोपचितविकाराननुव्याख्यास्यामः । । १५।। 

इह खलु ज्वर एवादौ विकाराणामुपदिश्यते, तत्प्रथमत्वाच्छारीरा- 
णाम्‌ ।। १६।। । 

अथ खल्वष्टाभ्यः कारणेभ्यो ज्वरः संजायते मनुष्याणां; तद्यथा- 
वातात्‌, पित्तात्‌, कफात्‌, वातपित्ताभ्यां, वातकफाभ्यां, पित्तकफाभ्या, 
वातपित्तकफेभ्यः, आगन्तोरष्टमात्‌ कारणात्‌ ।। ९७।। 

तस्य निदानपूर्वरूपलिद्धोपशयविशेषाननुव्या्यास्यामः ।। १८।। 
नशनाभिघातव्यवायोद्रेगशोकशोणितातिषेकजागरणविषमशरीरन्यासेभ्योऽ - 
तिसेवितेभ्यो वायुः प्रकोपमापद्यते ।। ९९।। 

स यदा प्रकुपितः 'प्रविश्यामाशयमूष्मणा सह मिश्रीभूयाद्यमाहार - 


परिणामधातुं रसनामानमन्ववेत्य" रसस्वेदवहानि स्रोतांसि पिधायाभ्निमुपहत्य 


1111 1 
९. "बलकालविशेषः ऋतवो वसन्तादयः अहोरात्र आहारश्च तेषां कालविधिना 


विनियतोऽवधारितो भवति। यस्य दोषस्य यो बलकालविशेषः ऋत्वादिभिरवधार्यते 
तद्ोशजन्यव्याधेरपि तैकऋत्वादिभिर्बलकालविशेषोऽ वधार्यते' गङ्गाधरः। 
. "तं विस्तरेण भूयस्तरमि'ति पा.| 
, “योगीन्द्रनाथसेनस्तु चिकित्सितं चोत्तरकालं यथोद्दिष्टं विकाराणाम्‌' इति पठति। 
, श्रविश्यामाशयमूष्मणः स्थानमृष्पणां सह' इति पा.। 
, “अन्विति यथोक्तक्रमेण, अवेत्य गत्वा' चक्रः। 


^ © & << 





२१६ चरकसंहिता [अ. 
0.11 ५ 1 न 
पक्तिस्थानादूष्माणं बहिर्निरस्य केवलं शरीरमनुप्रपद्यते, तदा ज्वरमभिनि- 
वर्तयति ।। २०।। 


तस्येमानि लिङ्गानि भवन्तिः तद्यथा-विषमारम्भविसर्गित्वम्‌, ऊष्पणो 
वैषम्य, तीव्रतनुभावानवस्थानानि ज्वरस्य, जरणान्ते दिवसान्ते निशान्ते 
घर्मान्ति वा ज्वरस्याभ्यागमनमभिवृद्धिर्वा, विशेषेण परुषारुणवर्णत्वं 


नखनयनवदनमूत्रपुरीषत्वचामत्यर्थं "कुप्तीभावश्च; अनेकविधोपमाश्चलचलाश्च ` 


वेदनास्तेषां तेषामङ्गवयवानां; तद्यथा- पादयोः सुप्तता, पिण्डिकयोरुदष्टन, 
जानुनोः केवलानां च सन्धीनां विश्लेषणम्‌, ऊर्वोः सादः, कटीपार््च- 
पष्ठस्कन्धबराह्वसोरसां च भग्ररुग्णमृदितमथितचटितावपाटितावःनुन्नत्वमिव, 
हन्वोश्चाप्रसिद्धिः, स्वनश्च कर्णयोः, शङ्खयोर्निस्तोदः कषायास्यता आस्यवैरस्यं 
वा, मुखतालुकण्ठशोषः, पिपासा, हदयग्रहः, शुष्कच्छर्दिः, शुष्ककासः, 
क्षवथूदरारविनिग्रहः, २अन्नरसखेदः, प्रसेकारोचकाविपाकाः, विषादजम्भा- 
विनामवेपथुश्रमभ्रमप्रलापग्रजागररोमहर्षदन्तहर्षाः, उष्णाभिप्रायता, निदा- 
नोक्तानामनुपयो विपरीतोपशयश्चेति भवातज्वरस्य लिङ्गानि भवन्ति ।। २१।। 
उष्णाम्ललवणक्षारकटुकाजीर्णभोजनेभ्योऽ तिसेवितेभ्यस्तथा तीध्णा- 
तपाभ्रिसंतापश्रमक्रोधविषमाहारेभ्यश्च पित्तं प्रकोपमापद्यते ।। २२।। 


तद्यदा प्रकरुपितमामाशया^दूष्माणमुपसृज्याद्ममाहारपरिणामधातुं 
रसनामानमन्ववेत्य रसस्वेदवहानि स्रोतांसि पिधाय द्रवत्वादग्निमुपहत्य 
पक्तेस्थानादृष्माणं, बहिर्निरस्य प्रपीडयत्‌ केवलं शरीरमनप्रपद्यते, तदा 
ज्वरमभिनिर्वर्तियति ।। २३।। 


तस्येमानि लिङ्गानि भवन्ति; तद्यथ।- युगपदेव कवले शरीरे 
ज्वरस्याभ्यागमनमभिवृद्धिर्वा भुक्तस्य विदाहकाले मध्यन्दिनेऽर्धरात्रे शरदि 


१. क्प्रीभावोऽप्रवृत्तिः, सा च योग्यतया मूत्रपुरीषयोरेव चक्रः। 

२. अवनुत्नं ररित" चक्रः। योगोनद्रनाथस्तु “अवतुत्तत्वमिव' इति पठति, अवतुत्न्व 
प्राजनिनेव तोदः' इति च व्याख्यानयति। 

. अन्नरसे मधुरादौ खेदः सर्वरसेष्वनिच्छेत्यर्थः' चक्रः। 

. योगीन्द्रनाथस्तु "वातज्वरस्य लिङ्गानि भवन्ति इति न पठति। 

. आमाशयं प्रविशदेवोष्माणमुपसृजदाद्यम्‌' यो.। 

. "बहदरं निस्य' यो.। "बहिर्वा संप्रपीडयत्‌' ह.। 


ऋ 2 "€ 





९] निदानस्थानम्‌ २१७ 


वा विशेषेण कटुकास्यता, प्राणमुखकण्ठौष्ठतालुपाकः, तृष्णा, मदो, 
भ्रमो, मूर्च्छा, पित्तच्छर्दनम्‌, अतीसारः, अन्नद्वेषः, सदनं, खेदः, प्रलापः, 
रक्तकोठाभिनिर्वृत्तिः शरीरे, हरितहारिद्रत्व नखनयनवदनमूत्रपुरीषत्वचाम्‌, 
अत्यर्थमृष्पणस्तीव्रभावः, अतिमात्रं दाहः, शीताभिप्रायता, निदानोक्तानुपशयो 
विपरीतोपशयश्चेति पित्तज्वरलिङ्गानि भवन्ति ।। २४।। 

सिग्धगुरुमधुरपिच्छिलश्षीताम्ललवणदिवास्वप्रहर्षव्यायामेभ्योऽतिसेवितेभ्यः 
श्लेष्मा प्रकोपमापद्यते ।। २५।। 

स यदा प्रकुपितः प्रविश्यामाशयमृष्मणा सह मिश्रीभूयाद्यमाहार - 
परिणामधातुं रसनामानमन्ववेत्य रसस्वेदवहानि स्रोतांसि पिधायाभ्निमुपहत्य 
पक्तिस्थानादृष्माणं बहिर्निरस्य प्रणीडयन्‌ केवल शरीरमनुप्रपद्यते, तदा 
ज्वरमभिनिर्वर्तयति ।। २६।। 

तस्येमानि लिङ्गानि भवन्ति; तद्यथा- युगपदेव केवले शरीरे 
ज्वरस्याभ्यागमनमभिवृद्धिर्वा भुक्तमात्रे पूवि पूर्वरात्रे वसन्तकाले वा 
विशेषेण, गुरुगात्रत्वम्‌, अनन्नाभिलाषः, श्लेष्मप्रसेकः, मुखमाधुर्य, हलासः, 
हदयोपलेपः, स्तिमितत्वं, छर्दिः, मृद्रग्निता, निद्राधिक्यं, स्तम्भः, तन््धा, 
कासः, श्वासः, प्रतिश्यायः, शैत्यं, श्वैत्यं च नखनयनवदनमूत्रपुरीषत्वचाम्‌, 
अत्यर्थं च शीतपिडका 'भृशयद्धेभ्य उत्तिष्ठन्ति, उष्णाभिप्रायता, 
निदानोक्तानुपशयो विपरीतोपशयश्च; इति (श्ठेष्मज्वरलिङ्गानि भवन्ति) 
।। २७।। 

विषमाशनादनशनादज्नपरिवर्ताद्तुव्यापत्तेरसात्व्यगन्धोपघ्राणाद्विषोपहतस्य 
चोदकस्योपयोगाद्ररेभ्यो गिरीणां चोपश्लेषात्‌ स्नेहस्वेदवमनविरेचना- 
स्थापनानुवासनशिरोविरेचनानामयथावत््रयोगात्‌ भिथ्यासंसर्जनाद्रा स्रीणां 
च विषमप्रजननात्‌ प्रजातानां च मिथ्योपचाराद्‌ यथोक्तानां च हेतूनां 
मिश्री भावाद्यथानिदानं द्रन्द्रानामन्यतमः सर्वे वा त्रयो दोषा युगपत्‌ 
प्रकोपमापद्यन्ते, ते प्रकुपितास्तयैवानुपूर्व्या ज्वरमभिनिर्वर्तयन्ति । । २८।। 

तत्र तथोक्तानां ज्वरलिङ्गानां भिश्री भावविशोषदर्शनाहवाद्धिकमन्यतमं 
ज्वरं सान्निपातिक वा विद्यात्‌ ।। २९।। 


१. “अङ्गे भृशमृत्तिष्ठन्ति' यो. 


२१८ चरकसंहिता [अ. 


अभिघाताभिषङ्गाभिचाराभिशापेभ्य आगन्तुर्हि व्यथापूर्वोऽष्टमो ज्वरो 
भवति। स किचित्कालमागन्तुः केवलो भूत्वा पश्चादोषैरनुबध्यते । 
तत्राभिघातजो वायुना दुष्टशोणिताधिष्ठानेन, अभिषङ्कजः पुनर्वातपित्ताभ्याम्‌, 
अभिचाराभिशापजौ तु सत्निपातेनानुबध्येते !। ३०।। 


स सप्तविधाज्ज्वराद्विशिष्टलिद्खोपक्रमसमयुत्थानत्वाद्विशिष्टो वेदितव्यः, 
कर्मणा साधारणेन चोपचर्यति । इत्यष्टविधा ज्वरप्रकृतिरुक्ता ।। ३९।। 
` ज्वरस्त्वेक एव सतापलक्षणः । तमेवाभिप्रायविोषादिवविधमाचक्षते 
निजागन्तुविशेषाच्च । तत्र निजं द्विविधं त्रिविधं चतुर्विध सप्तविधं *चाहूर्भिषजो 
वातादिविकल्पात्‌ ।।३२।। 
तस्येमानि पूर्वरूपाणि भवन्ति; तद्यथा- मुखवैरस्यं, गुरुगात्रत्वम्‌, 
अनन्नाभिलाषः, चक्षुषोराकुलत्वम्‌, अश्वागमनं, निद्राधिक्यम्‌, अरतिः, 
जृम्भा, विनामः, वेपथुः, श्रमभ्रमप्रलापजागरणरोमहर्षदन्तहर्षाः, 
शब्दशीतवातातपसहत्वासहत्वम्‌, अरोचकाविपाकौ, दौर्बल्यम्‌, अङ्गमर्दः, 
सदनम्‌, अल्पप्राणता, दीर्घसूत्रता, आलस्यम्‌, उचितस्य कर्मणो हानिः, 
प्रतीपता स्वकार्येषु, गुरूणां वाक्स्येष्वभ्यसूया, नालेभ्यः प्रद्वेषः, 


स्वधर्मेस्वचिन्ता, माल्यानुलेपनभोजनपरिकरैशन, मधुरेभ्यश्चभक्षेभ्यः प्रदरेषः, ` 


रअम्ललवणकटुकप्रियता च 0 इति ज्वरस्य पूर्वरूपाणि भवन्ति प्राक्संतापात्‌; 
अपिचैनं सं ।।३२।। 

इत्येतान्येकैकशो ज्वरलिङ्ानि व्याख्यातानि भवन्ति विस्तर- 
समासाभ्याम्‌ ।।३४।। # 

ज्वरस्तु खलु महेश्वरकोपप्रभवः, सर्वप्राणभृतां प्राणहरो, देहेन्धिय- 
मनस्तापकरः, `प्रज्ञाबलवर्णशहर्षोत्साहहवासकरः, श्रमक्रुममोहाहारोपरोध- 
संजननः; ज्वरयति शरीराणीति ज्वरः, नान्ये व्याधयस्तथा दारुणा बहूपद्रवा 
दुश्चिकित्स्याश्च यथाऽयम्‌ । स सर्वरोगाधिपतिः, नानातिर्यग्योनिषु च 
बहुविधैः शब्दैरभिधीयते । सर्वे प्राणभृतः सज्वरा एव जायन्ते सज्वरा 
एव प्रियन्ते च; स महामोहः, तेनाभिभूताः प्राग्दैहिकं देहिनः कर्म किचिदपि 


१. "वा जगुर्भिषजः' यो.। २. “उष्णाम्ललवणकदटुकप्रियता' ग.। 


३. "हर्षोत्साहसादनः' इति पा.। 





९] निदानस्थानम्‌ २१९ 


न स्मरन्ति, सर्वप्राणभृतां च ज्वर एवान्ते प्राणानादत्त ।। ३५।। 

तत्र पूर्वरूपदश्नि ज्वरादौ वा हितं ठकघ्व्टनमपतर्पणं वा, 
ज्वरस्यामाशयसमुत्थत्वात्‌; ततः कषायपानाभ्यङ्गस्नेहस्वेद प्रदेह - 
परिषेकानुलेपनवमनविरेचनास्थापनानुवासनोपशमननस्तः कर्मधूपधूम- 
पानाञ्जनक्षीर भोजनविधानं च यथास्वं युक्तया प्रयोज्यम्‌ ।। ३६।। 

जीर्णज्वरेषु तु सर्वेष्वेव सर्पिषः पानं प्रशस्यते यथास्वौषधसिद्धस्य; 
सर्पिर्हि स्नेहाद्वातं शमयति, संस्कारात्‌ कफ, शैत्यात्‌ पित्तमूष्माणं च; 
तस्माज्जीर्णज्वरेषु सर्वेष्वेव सपिर्हितमुदकमिवाग्निप्लुष्टषु द्रव्येष्विति ।। ३७।। 

भवन्ति चात्र- 

यथा प्रज्वलितं वेश्म परिषिञ्चन्ति वारिणा । 

नराः शान्तिमभिप्रेत्य तथा जीर्णज्वरे घृतम्‌ ।।३८।। 

स्नेहाद्रातं शमयति, शैत्यात्‌ पित्तं नियच्छति । 

धृतं तुल्यगुणं दोषं .सस्कारात्तु जयेत्‌ कफम्‌ ।। २ ९।। 

नान्यः स्नेहस्तथा कश्चित्‌ संस्कारमनुवर्तते । 

यथा सर्पिरतः सर्पिः सर्वस्नेहोत्तमं मतम्‌ ।।४०।। 

गद्योक्तो यः पुनः श्लोकैरर्थः समनुगीयते । 

तद्व्यक्तिव्यवसायार्थं द्विरुक्तं तन्न शहति ।।४९।। 

तत्र श्लोकाः- 

त्रिविधं नामपययिर्हेतुं पञ्चविधं गदम्‌ । 

गदलक्षणपर्यायान्‌ व्याधेः पञ्चविधं ग्रहम्‌ ।।४२।। 

ज्वरमष्टविधं तस्य प्रकृष्टासन्नकारणम्‌ । 

पूर्वरूप च रूपं च भेषजं सग्रहेण च ।।४३।। 

व्याजहार ज्वरस्याग्रे निदाने विगतज्वरः । 

भगवानभ्रिवेशाय प्रणताय पुनर्वसुः ।।४४।। 


इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते निदानस्थाने ज्वरनिदानं नाम 
प्रथमोऽध्यायः ।। ९।। 
@ 





२२० चरकसंहिता [अ. 
५.५.411. 0 


द्वितीयोऽध्यायः । 


अथातो रक्तपित्तनिदानं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।।२।। 

पित्तं यथाभूतं लोहितपित्तमिति संज्ञा लभते, तद्‌ व्याख्यास्यामः ।। ३।। 

यदा जन्तर्यवकोदालककोरदूषप्रायाण्यन्नानि भुद्धे, भृशोष्णतीकष्णमपि 
चान्यदन्नजातं निष्पावमाषकुलत्थसूपक्षारोपसंहितं, दधिदधिमण्डोदश्चित्कट्व - 
राम्ककाञ्िकोपसेकं वा, वाराहमाहिषाविकमात्स्यगन्यपिशित, 
पिण्याकपिण्डालृशुष्कशाकोपहितं, मूलकसर्षपलशुनकरञ्जशिग्रुमधुशिगु 
(खडयूष) - भूस्तृणसुमुखसुरसकुठेरकगण्डीरकालमालकपण्सिक्षेव- 
कफणिज्ड्मकोपदंशं, सुरासौवीरतुषोदकमैरेयमेदकमधूलकशुक्तकुवलबद- 
राग्लगप्रायानुपानं वा, पिष्टा्नोत्तरभूयिष्ठम्‌; उष्णाभितप्तो वाऽतिमात्रमतिवेल 
वाऽ ऽमं पयः पिबति, पयसा समश्राति रौहिणीकं, काणकपोतं वा 
सर्षतलक्षारसिद्धं, कुलत्थपिण्याकजाम्बवलकुचपकैः शौक्तिकैर्वा सह क्षीरं 
पिबत्युष्णाभितप्तः; तस्यैवमाचरतः पित्तं प्रकोपमापद्यते, लोहितं श्च 
स्वप्रमाणमतिवर्तते । तस्मिन्‌ प्रमाणातिवृत्ते पितत प्रकुपितं शरीरमनुसर्पद्यदेव 
यकृत्पीहप्रभवाणां लोहितवहानां च स्रोतसां लोहिताभिष्यन्दगुरूणि 
मुखान्यासाद्य `प्रतिरुन्ध्यात्‌ तदेव लोहितं दूषयति ।।४।। 

संसग्लहितप्रदूषणाह्लोहितगन्धवणानुविधानाच्च पित्तं लोहित- 
पित्तमित्याचक्षते ।। ५।। (0 

तस्येमानि पूर्वरूपाणि भवन्ति; तद्यथा-अनन्नाभिलाषः; भुक्तस्य 
विदाहः, शुक्ताम्लगन्धरस उद्रारः, छर्देरभीकष्णमागमन, छर्दितस्य बीभत्सता, 
स्वरभेदो, गात्राणां सदनं, परिदाहः, मुखाद्धमागम इव, लोहलोहितमत्स्या- 
मगन्धित्वमिव" चास्यस्य, रक्तहरितहारिद्रत्वमङ्गावयवशकृन्मूत्रस्वेदलाला- 
सिङ्गाणकास्यकर्णमलष्पिडकोलिकापिडकानाम्‌, अङ्गवेदना, लोहितनील - 


१. "वा पयसा समश्नाति' इति पा.। २. क्षीरमाममतिमात्रमथवा' इति पा.| 
३. "चाशु प्रमाणमतिबर्तते' ग.। ४. श्रतिद्यते' इति पा.। 

५. मपि" इति पा.। 

६. "पिडकोलिका नेत्रमलः' चक्रः। "पिच्चडिका' ग.। 





२] निदानस्थानम्‌ २२९ 


पीतश्यावानामर्चिष्मतां च रूपाणां स्वप्रे दर्शनमभीश्णमिति (लोहितपित्त- 
पूर्वरूपाणि भवन्ति) ।। ६।। 


उपद्रवास्तु खलु दौर्बल्यारोचकाविपाकश्चासकासज्वरातीसारशोफ - 
शोषपाण्डुरोगाः स्वरभेदश्च ।। ७।। 

मार्गौ पुनरस्य द्रौ ऊर्ध्वं, चाधश्च । तद्रहुश्केष्मणि शरीरे 
श्लेष्मसंसरगादुर्ध्व प्रतिपद्यमानं कर्णनासिकानेत्रास्येभ्यः प्रच्यवते, बहुवाते 
तु शरीरे वातसंसगदिधः प्रतिपद्यमानं मूत्रपुरीषमार्गाभ्यां प्रच्यवते, 
बहुश्लेष्मवाते तु शरीरे श्लेष्पमवातसंसर्गदिवावपि मार्गौ प्रतिपद्यते, तौ ` 
मार्गौ प्रतिपद्यमानं सर्वेभ्य एव यथोक्तेभ्यः खेभ्यः प्रच्यवते शरीरस्य ।। ८।। 

तत्र यदर्ध्वभागं तत्‌ साध्यं विरेचनोपक्रमणीयत्वाद्रह्लौषधत्वाच्च, 
"यदधोभागं तद्याप्यं, वमनोपक्रमणीयत्वादल्पौषधत्वाच्च; यदुभयभागंः 
तदसाध्यं, वमनविरेचनायोगित्वादनौषधत्वाच्चेति ।। ९।। 

रक्तपित्तप्रकोपस्तु खलु पुरा दक्षयज्ञोद्धूवंसे रुद्रकोपामरषग्निना प्राणिनां 
परिगतशरीरप्राणानामभवज्ज्वरमनु ।। ९०।। 

तस्याशुकारिणो दावाग्ेरिवापतितस्यात्ययिकस्याशु प्रशान्त्यै 
प्रयतितव्यं मात्रां देशं कालं चाभिसमीक्ष्य संतर्पणेनापतर्पणेन वा 
मृदुमधुरशिशिरतिक्तकषायैरभ्यवहार्यैः प्रदेहपरिषेकावगाहसंस्पश्निर्वमना- 
दयैव तत्रावहितेनेति ।। ९१।। 

भवन्ति चात्र- 

साध्यं लोहितपित्तं तद्यदूरध्वं प्रतिपद्यते । 

विरेचनस्य योगित्वाद्रहुत्वाद्धेषजस्य च ।।९२।। 

विरेचनं तु पित्तस्य जयार्थे परमौषधम्‌ । 

यश्च "तत्रान्वयः श्लेष्मा तस्य चानधमं स्मृतम्‌ ।। १३।। 

भवेद्यो गावहं तत्र “मधुरं चैव भेषजम्‌ । 





ह 


. 'यदधोमार्गम्‌' ग.। २. “यदुभयमार्गम्‌' ग.। 

. शश्द्रकोपाग्निना' यो.। ४. "तत्रानुज' इति पा.। 

५. 'कषायतिक्तमेव च' ग.। मधुरं चैव भेषजमित्यत्र एवशब्दोऽप्यर्थः; तेन कषायतिक्तं 
तावद्धेषजे भवत एव, पित्तकपप्रत्यनीकत्वात्‌; मधुरमपि लद्घनादिना कफे जिते 
भेषजं भवतीत्यर्थः" च.। 


१५ च.मू. 


[3 


१. “साध्यतमं' ग.। २. “जयार्थे श्रेष्ठ मुच्यते" यो. 

३. (तत्रानुगः' ह.। ४. “स्याच्च योगावहं तत्र मधुरं चैव भेषजम्‌! ग.। 
५. पूरवोक्तादपि' इति पा.| ६. ` त्रिविधोदर्कमिति त्रिविधजातीयफलम्‌' चक्रः। 
७ 





चरकसंहिता 


तस्मात्‌ साध्यं ^मतं रक्तं यदर्ध्व प्रतिपद्यते ।। ९४।। 


रक्तं तु यदधोभागं तद्याप्यमिति निश्चितम्‌ । 
वमनस्याल्पयोगित्वादल्पत्वाद्धेषजस्य च ।। ९५।। 
वमनं हि न पित्तस्य श्हरणे श्रेष्ठमुच्यते । 
यश्च तत्रान्वयोः वायुस्तच्छान्तौ चावर स्मृतम्‌ ।। ९६।। 
तच्चायोगावहं* तत्र कषायं तिक्तकानि च । 
तस्माद्याप्यं समाख्यातं यदुक्तमनुलोमगम्‌ ।। ९७।। 
रक्तपित्तं तु यन्मागौ द्वावपि प्रतिपद्यते । 
असाध्यमिति तज्जेयं “पूर्वोक्तादेव कारणात्‌ ।। १८।। 
नहि संशोधनं किंचिदस्त्यस्य प्रतिमार्गगम्‌ । 
प्रतिमार्गं च हरणं रक्तपित्ते विधीयते ।। ९९।। 
एवमेवोपशमनं सर्वशो मास्य विद्यते । 
संसृष्टेषु च दोषेषु सर्वजिच्छमनं मतम्‌ ।। २०।। 
इत्युक्तं त्रिविधोदर्क रक्तं मार्गविशेषतः । 
एभ्यस्तु खलु हेतुभ्यः किचित्साध्यं न सिध्यति ।। २९।। 
प्रेष्योपकरणाभावादौरात्म्याद्रैद्यदोषतः । 
अकर्मतश्च साध्यत्वं कश्चिद्रोगोऽ तिवर्तते ।। २२।। 
तत्रासाध्यत्वमेकं स्यात्‌ साध्ययाप्यपरिक्रमात्‌ । 
रक्तपित्तस्य विज्ञानमिदं तस्योपदिश्यते ।। २३।। 
यत्‌ कृष्णमथवा नीलं यद्रा शक्रधनुष्प्रभम्‌ । 


. रक्तपित्तमसाध्यं तद्राससो भरञ्जनं च यत्‌ ।। २४।। 


भृशं पूत्यतिमात्रं च सर्वोपद्रववच्च यत्‌ । 
बलमांसक्षये यच्च तच्च रक्तसिद्धिमत्‌ ।। २५।। 
येन चोपहतो रक्तं रक्तपित्तेन मानवः । 
पश्येहृश्यं वियच्चापि तच्चासाध्यं न संशयः ।। २६।। 


. "वासासोऽरञ्जनम्‌' इति पा.। 





र] निदानस्थानम्‌ २२३ 
अ द 0" 1 । , क 


तत्रासाध्यं परित्याज्यं, याप्यं यत्नेन यापयेत्‌ । 

साध्यं चावहितः सिद्धै्भेषजैः साधयेद्धिषक्‌ ।। २७।। 

तत्र श्लोकौ- 

कारणं नामनिर्वृत्तिं पूर्वरूपाण्युपद्रवान्‌ । 

मार्गौ दोषानुबन्धं च साध्यत्वं न च हेतुमत्‌ ।। २८।। 
निदाने रक्तपित्तस्य व्याजहार पुनर्वसुः । 
वीतमोहरजोदोषलो भमानमदस्पृहः ।। २९।। 

इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरक प्रतिसंस्कृते निदानस्थाने रक्तपित्तनिदानं 
नाम द्वितीयोऽध्यायः ।। २।। 


@ 
त॒तीयोऽध्यायः । 


अथातो गुल्मनिदानं व्याख्यास्यामः ।। १।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।।२।। 
इह खलु पञ्च गुल्मा भवन्ति; तद्यथा- वातगुल्यः, पित्तगुल्मः 
श्लेष्मगुल्मो, निचयगुल्मः, शोणितगुल्म इति ।।३।। प 
एवंवादिनं भगवन्तमात्रेयमग्रिवेश उवाच कथमिह भगवन्‌ पञ्चानां 
गुल्मानां विशेषमभिजानीमहे; नह्यविशेषविद्रोगाणामौषधविदपि भिषक्‌ 
प्रशमनसमर्थो भवतीति ।1४।। 
वि तमुवाच भगवानात्रेयः - समुत्थानपूर्वरूपलिङ्गवेदनोपशयविशेषेभ्यो 
षविज्ञानं गुल्मानां भवत्यन्येषां 
ग च रोगाणामग्निवेशट! "तत्तु खलु 
यदा पुरुषो वातलो विशेषेण ज्वरवमनविरेचनातीसाराणामन्यतमेन 
कश्निन कर्तो वातलमाहारमाहरति, शीतं वा विशेषेणातिमात्रम्‌, अस्नेहपूर्वे 
वा वमनविरेचने पिबति, अनुदीर्णा वा छर्दिमुदीरयति, उदीर्णान्‌ 


वातमूत्रपुरीषवेगान्निरुणद्धि, अत्यशितो वा पिबति नवोदकमतिमात्रम्‌, 
-----~- न 4. 0110 


१. "तत्र तावत्‌" ग.। 


२२४ चरकसंहिता [अ. 


अतिसंक्षोभिणा वा यानेन याति, अतिव्यवायव्यायाममद्यशोकरुचिर्वा, 
अभिघातमृच्छति वा, विषमासनशयनस्थानचङ्कमणसेवी वा भवति, अन्यद्वा 
किंचिदेवंविधं विषममतिमात्रं व्यायामजातमारभते, तस्यापचाराद्रातः 
प्रकोपमापद्यते । । ६।। 

स प्रकुपितो वायुर्महास्रोतोऽ प्रविश्य रौक्ष्यात्‌ \कठिनीभूतमाप्लुत्य 
पिण्डितोऽ वस्थानं करोति हदि बस्तौ पार््योर्नाभ्यां वा; स शूलमुपजनयति 
ग्रन्थींश्चानेकविधान्‌, रपिण्डितश्चावतिष्ठते, स पिण्डितत्वाद्‌ "गुल्मः 
इत्यभिधीयते; स मुहुराधमति, मुहुरल्पत्व*मापद्यते; अनियतविपुलाणुवेदनश्च 
भवति चलत्वाद्रायोः, मुहुः पिपीकिकासंप्रचार इवाङ्केषु, तोदभेदस्फुरणाया- 
मसङ्खोचसुप्िहर्षप्रलयोदयबहुलः; तदातुरः सूच्येव शङ्कनेव चाभिसविद्ध- 
मात्मानं मन्यते, अपि च दिवसान्ते ज्वर्यते, शुष्यति चास्यास्यम्‌, 
उच्छरासश्चोपरुध्यते, हष्यन्ति चास्य रोमाणि वेदनायाः प्रादुभविः प्रीहाटोपान्र- 
कूजनाविपाकोदावतरङ्गमर्दमन्याशिरः शङ्कशूलत्रध्नरोगाश्चैनमुपद्रवन्ति; 
कृष्णारुणपरुषत्वदनखनयनवदनमूत्रपुरीषश्च भवति, निदानोक्तानि चास्य 
नोपशेरते, विपरीतानि चोपशेरत इति वातगुल्मः ।।७।। 

तैरेव तु कषः कर्शितस्याम्ललवणकदुकक्षारोष्णतीक्ष्णशुक्तव्यापन्न- 
मद्यहरितकफलाम्लानां विदाहिनां च शाकधान्यमांसादीनामुपयोगाद- 
जी्णध्यशनाद्रौक््यानुगते चामाशये वमनमतिवेलं संधारणं वातातपौ 
चातिसेवमानस्य पित्तं सह मारुतेन प्रकोपमापद्यते ।।८।। 

तत्‌ प्रकुपितं मारुत आमाशयैकदेशे संवर्त्य तानेव वेद्नाप्रकारानुप- 
जनयति, य उक्ता वातगुल्मे; पितत त्वेनं विदहति कुक्षौ ह्युरसि कण्ठे च; 
स विदह्यमानः सधूममिवोद्रारमुद्विरत्यम्लान्वितं, गुल्मावकाशश्चास्य दह्यते 
दूयते धूप्यते ऊष्मायते स्विद्यति करद्यति शिथिल इव स्य्शसिहोऽल्परोमाञ्चश्च" 





. कठिनीभूत आप्लुत्य' यो.। 

, "पिण्डित इति कुण्डलीभूतः। पिण्डितश्चेति द्वितीयपिण्डितशब्देन मांसाचुुण्डनेन 
गुल्मप्रदेशस्यापि पिण्डितत्वमुच्यते; पूर्वेण पिण्डितशब्देन तु वायोः पिण्डितत्वमिति 
न पौनरुक्त्यम्‌" इति चक्रः। । 

, अणुत्वमापद्यते' यो.। ४. 'मृदुशिथिलः" ग.। , ५. अल्परोमा च' पा। 


६) 2 


+ 





न "= "0 


भवति; ज्वरभ्रमदवशथुपिपासागलतालुमुखशोषप्रमोहविङ्भेदाश्चैनमुपद्रवन्ति; 
हरितहारिद्रत्वङनखनयनवदनमूत्रपुरीषश्च भवति; निदानोक्तानि चास्य 
नोपशेरते, विपरीतान्युपशेरत इति पित्तगुल्मः ।। ९।। 

तैरेव तु कश्निः कर्ितिस्यात्यजनादतिस्निग्धगुरुमधुरशीताशनात्‌ 
पिषटे्षक्षीरतिलमाषगुडविकृतिसेवनान्मन्दकमद्यातिपानाद्धरितकातिप्रणनया - 
दानूपौदकम्राम्यमांसातिभक्षणात्‌ संधारणात्सबुभुक्षस्य चातिप्रगाढमुदपानात्‌ 
संक्षोभणाद्रा शरीरस्य श्लेष्मा सह मारुतेन प्रकोपमापद्यते ।। १०।। 

तं प्रकुपितं मारुत आमाशयैकदेशे संवर्त्य तानेव वेदनाप्रकारानुपजनयति 
य उक्ता वातगुल्मे; श्ठेष्मा त्वस्य शीतज्वरारोचकाविपाकाङ्गमर्दहर्षहद्रो - 
गच्छर्दिनिद्रालस्यस्तैमित्यगौरवशिरोभितापानुपजनयति, अपि च गुल्मस्य 
स्थैर्यगौरवकाठिन्यावगाढसुप्तताः, तथा कासश्चासप्रतिश्यायान राजयक्ष्माणं 
चातिप्रवृद्धः, श्वैत्यं त्वड्नखनयनवदनमू्रपुरीषेषूपजनयति, निदानोक्तानि 
चास्य नोपशोरते, विपरीतानि चोपशेरत इति श्ठेष्पगुल्मः ।। ९१।। 

त्रिदोषहेतुलिङ्खसन्निपाते तु सान्निपातिक गुल्ममुपदिशन्ति कुशलाः । 
स शविप्रतिषिद्धोपक्रमत्वादसाध्यो निचयगुल्मः ।। १२।। 

शोणितगुल्मस्तु खलु शिया एव भवति न पुरुषस्य, गर्भकोष्ठार्तवा- 
गमनवैशेष्यात्‌ । पारतच्यादवैशारद्यात्‌ सततमुपचारानुरोधाद्रा वेगानु- 
दीणनुपरुन्यत्या आमगर्भे वाऽप्यचिरपतितेऽ थवाऽप्यचिरप्रजाताया ऋतौ 
वा वातप्रकोपणान्यासेवमानायाः क्षिप्रं वातः प्रकोपमापद्यते ।। १३।। 

स प्रकुपितो योनिमुखमनुप्रविश्यार्तवमुपरुणद्धि, मासि मासि 
तदार्तवमुपरुध्यमानं कुक्षिमभिवर्धयति। तस्याः शुलकासातीसारच्छर्- 
रोचकाविपाकाङ्गमर्दनिद्रालस्यस्तैमित्यकफप्रसेकाः समुपजायन्ते, स्तनयोश्च 
स्तन्यम्‌, ओष्ठयोः स्तनमण्डलयोश्च काष्यम्‌, अत्यर्थ ग्लानिश्चक्षुषोः, 
मूर्च्छा, हवासः, दोहदः, श्रयशथुश्च पादयोः, ईषच्चोद्मो रोमराज्याः, 
योन्याश्चाटालत्वम्‌, अपि च योन्या दौर्गन्ध्यमासख्रावश्चोपजायते, केवलश्चास्या 
गुल्मः पिण्डित एव स्पन्दते, तामगर्भा गर्भिणीमित्याहुर्मूढाः ।। ९४।। 


१. 'विरुद्धोपक्रमत्वात्‌' ग.। 








२२६ चरकसंहिता [अ. 


एषां तु खलु पञ्चानां गुल्मानां प्रागभिनिर्वततिरिमानि पूर्वरूपाणि 
भवन्ति; तद्यथा-अनन्नाभिलषणम्‌, अरोचकाविपाकौ, अग्निवैषम्य, विदाहो 
भुक्तस्य, पाककाले चायुक्त्या छर्युद्ारौ, वातमूत्रपुरीषवेगानां चाप्रादुभविः, 
प्ादुरभूतानां चाप्रवृत्तिरीषदागमनं वा, वातशूलाटोपा्रकूजनापरिहर्षणाति- 
वृत्तपुरीषताः, अबुभुक्षा, दौर्बल्यं, सौहित्यस्य चासहत्वमिति ।। १५।। 

सर्वेष्वपि खल्वेतेषु गुल्मेषु न कश्चिद्रातादृते संभवति गुल्मः । तेषां 
साज्निपातिकमसाध्यं ज्ञात्वा नैवोपक्रमेत्‌, एकदोषजे तु यथास्वमारम्भं प्रणयेत्‌, 
ससृष्टास्तु साधारणेन कर्मणोपचरेत्‌ । यच्चान्यदप्यविरुद्धं मन्येत तदप्यवचा- 
रयेद्विभज्य गुरुलाघवमुपद्रवाणां, गुरूनुपद्रवांस्त्वरमाणश्चिकित्सेज्ज- 
घन्यमितरान्‌ । त्वरमाणस्तु विशोषमनुपकभमानो गुल्पेष्वात्ययिके कर्मणि 
वातचिकित्सितं प्रणयेत्‌, स्नेहस्वेदौ वातहरौ स्नेहोपसहितं च मृदु विरेचनं 
बस्तीश्च; अम्ललवणमधुरांश्च रसान्‌ युक्त्याऽ वचारयेत्‌ । मारुते ह्युपशान्ते 
स्वल्पेनापि प्रयत्नेन शक्योऽन्योऽपि दोषो नियन्तुं गुल्मेष्विति ।। ९६।। 

भवति चात्र- 


गुल्मिनामनिलशान्तिरुपायैः सर्वशो विधिवदाचरितव्या । मारुते 

ह्यवजितेऽन्यमुदीर्णं दोषमल्पमपि कर्म निहन्यात्‌ ।। १७।। 

तत्र श्लोकः- 

संख्या निमित्तं रूपाणि पूर्वरूपमथापि च । 

दिष्टं निदाने गुल्मानामेकदेशश्च कर्मणाम्‌ ।। १८।। 
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरक प्रतिसंस्कृते निदान स्थाने गुल्मनिदानं नाम 

तृतीयोऽध्यायः ।। ३।। 
® 


चतुर्थोऽध्यायः । 


अथातः  प्रमेहनिदानं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 

इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।।२।। 
त्रिदोषकोपनिमित्ता विशतिः प्रमेहा भवन्ति विकाराश्चापरेऽ परिसंख्येयाः । 
तत्र यथा त्रिदोषप्रकोपः प्रमेहानभिनिर्वर्तयति तथाऽनुव्याख्यास्यामः ।। ३।। 





४] निदानस्थानम्‌ २२७ 


इह खलु निदानदोषदृष्यविशेषेभ्यो १विकारविघातभावाभावप्रतिविशेषा 
भवन्ति । यदा ह्येते त्रयो मिदानादिविशेषाः परस्परं ्नानुबध्नन्त्यथवा 
कालप्रकर्षदबलीयांसोऽ थवाऽ नुबध्नन्ति न तदा विकाराभिनिर्वृत्तिः, 
चिराद्राऽप्यभिनिर्वर्तिन्ते, तनवो वा भवन्त्ययथोक्तसर्वलिङ्घा वा; विपर्यये 
विपरीताः; इति सर्वविकारविघातभावाभावप्रतिविशोषाभिनिर्वृत्तिहेतुरभ- 
वत्युक्तः ।। ४।। 

तत्रेमे त्रयो निदानादिविशेषाः श्लेष्पमिमित्तानां प्रमेहाणामाश्चभिनिर्वृत्ति- 
करा भवन्ति; तद्यथा- हायनकयवकचीनकोदालकनैषधेत्कटमुकुन्दक- 
महाद्रीहिप्रमोदकसुगन्धकानां नवानामतिवेलमतिप्रमाणेन चोपयोगः, तथा 
सर्पिष्तां नवहरेणुमाषसूप्यानां, ग्राम्यानूपौदकानां च मासानां, शाकतिलप- 
ललपिष्टान्नपायसकृशराविकेपीक्षुविकाराणां, क्षीरनवमद्यमन्दकदधिद्रव- 
मधुरतरुणप्रायाणां चोपयोगः, मृजाव्यायामवर्जन, स्वप्रशणशयनासनप्रसङ्खः, 
यश्च कश्चिद्विधिरन्योऽपि श्लेष्ममेदोमूत्रसंजननः, स सर्वो निदानविशेषः ।। ५।। 


१. "विकाराणां भावाभावप्रतिविरोषा भवन्ति यो.। विकाराणां सर्वेषामेव रोगाणां 
विघातस्य भावो विकाराणामनुत्पत्तिः; विघातस्याभावो विकाराणां जननं, तयोः 
विघातस्य भावाभावयोः प्रतिविशेषाः प्रत्येकं विशेषाः विकारविघातभावाभावप्रतिविशेषाः' 
गङ्गाधरः। 

२. चक्रसंमतोऽयं पाठः। योगीन्द्रनाथसेनस्तु “परस्परं नानुबध्नन्ति न तदा विकारा- 
भिनिर्वत्िर्भवति, अथाप्रकर्षादबलीयां सोऽनुबध्नन्ति न तदा विकाराभिनिर्वततिर्भवति, 
चिराद्राऽप्यभिनिर्वर्तन्ते विकाराः, तनवो वा भवन्ति, अयथोक्तसर्वलिङ्गा वा' इति 
पठति। "परस्परं नानुबध्नन्ति परस्परं प्रतिकूला भवन्ति, अनुबन्धो हयनुकूलेऽभिप्रेतः; 
अथवा कालप्रकर्षादिति अनुबध्नन्तीत्यनेन संबन्धः, कालप्रकर्षादनुबध्नन्तीति 
कालप्रकर्षात्‌ परस्परं निदानादयोऽनुगुणा भवन्ति; तनवोऽल्पमात्राः; अयथोक्तसर्वलिङ्गा 
इति येन प्रकारेण लिङ्गान्युक्तानि न तेन प्रकारेणापि सर्वलिङ्गानि भवन्तीत्यर्थः। 
अत्र यदा निदानादिविशेषा। परस्परं नानुबध्नन्ति न तदा विकाराभिनिर्वृतिः; 
कालप्रकर्षदनुबध्नति तदा चिरादभिविनिर्वरतन्ते विकाराः; अबलीयां सोऽनुबध्नन्ति 
तदा तनवोऽ यथोक्तसर्वलिङ्गा वा बिकारा अभिनिर्वर्तन्ते' इति चक्रः। 

३. “सर्वविकारभावाभावप्रतिविशेषाभिनिर्वत्तिहेतुर्भवत्युक्तः' यो.। 





२२८ चरकसंहिता [अ. 


१बहुद्रवः श्लेष्मा दोषविशोषः ।। ६।। 
बह्मबद्ध्‌र मेदो मांसं शरीरजकरदः शुक्र शोणितं वसा मज्जा लसीका 
रसश्चौजः संख्यात इति दृष्यविशेषाः । 1 ७1। 


त्रयाणामेषां निदानादिविशेषाणां सन्निपाते क्षिप्रं श्ठेष्मा प्रकोपमापद्यते, 
प्रागतिभूयस्त्वात्‌; स प्रकुपितः क्षिप्रमेव शरीरे विसृष्तिं लभते, 
शरीरशैथिल्यात्‌; स विसर्पञ्‌ शरीरे मेदसैवादितो मिश्रीभावं गच्छति, 
मेदसश्चैव *बहबद्धत्वान्मेदसश्च गुणैः समानगुणभूयिष्ठत्वात्‌; स मेदसा 
मिश्रीभवन्‌" दूषयत्येनत्‌ः, विकृतत्वात्‌; स विकृतो दुष्टेन “मेदसोपहितः 
शरीरक्रदमांसाभ्यां संसर्ग गच्छति, करदमांसयोरतिप्रमाणाभिवृद्धत्वात्‌; स 
मांसे मांसप्रदोषात्‌ पूतिमांसपिडकाः शराविकाकच्छपिकाद्याः संजनयति, 
अप्रकृतिभूतत्वात्‌; शरीरकरेदं पुनर्दूषयन्‌ मूत्रत्वेन परिणमयति, मूत्रवहानां 
च स्रोतसां वङ्कणथबस्तिप्रभवाणां मेदः करुदोपहितानि गुरूणि मुखान्यासाद्य 
प्रतिरुध्यते; ततः प्रमेहांस्तेषां स्थेर्यमसाध्यतां वा जनयति, प्रकृतिविकृति- 
भूतत्वात्‌^ ।। ८।। 


१९. "बहुद्रव श्लेष्मा दोषविरोष इति बहुद्रव एव कफो मेहजनकः, नाल्पद्रवः' इति चक्रः। 
२. (अबद्धमिति असंहतं व्याख्येयम्‌ । अत्र तु बहुत्वमघनत्वं च यथायोग्यतया 
बोद्धव्यं; तेन मेदसि मांसे वसामज्जञोश्च द्वितीयमपि; शेषेषु बहुत्वम्‌ इति चक्रः। 
'बहुबद्धं ग.। "बहुबद्धमित्यस्य मेदोमांसाभ्यामन्वयः। शरीरजक्लेदो मूत्रदिद्रवः; 
वसा मांसस्य स्नेहः; लसीका स्वयं वक्ष्यते “यतु मांसत्वगन्तरे उदकं तल्लसीकाशन्दं 
लभते"; रस आद्यो धातुः, ओज इत्यर्धाञ्जलिपरिमितं श्लेष्मविशेषो न तु रस 
एवौजः, तस्य पाठवैयर्थ्यात्‌' गङ्गाधरः। 'बहुबद्धं चितम्‌" इति योगीन्द्रनाथसेनः। 

. ^रसश्चौजः संख्यः" इति पा.। `४. 'बहुबद्धत्वात्‌' यो.। 

, भिश्रीभावं गच्छन्‌" इति पा.। ६.“एनत्‌ स्वेन मिश्रीयमाणं मेदः संदूषयति' गङ्गाधरः। 

, भेदसोपहतः' ग.। ८. "वृक्कवस्तिप्रभवाणाम्‌' इति पाटश्चेत्‌ साधुः। 

, श्रकृतिविकृतिभूतत्वादिति प्रकृतिभूतैः सर्वैरेव विकृतत्वात्‌; सर्व एव यस्माच्छूलेष्मणो 
गुणा विकृतास्तस्मात्‌ प्रकोपग्रकर्षात्‌ स्थिरो भवति, अतिप्रकर्षात्वसाध्य इत्यर्थः 
चक्रः। गङ्गाधरस्तु स्थर्य साध्यतां वा' इति पठित्वा एवं व्याचष्टे- ्रकृतिविकृति- 
भूतत्वादिति प्रकृत्या हेतुना प्रकृत्यनुरूपेण विकृतिभूतत्वात्‌, विकृत्या विकृति- 
भूतत्वाभावात्‌; दष्यहरक्रियासाध्यत्वेन समक्रियत्वाच्च' इति। 


9 © - ^ 


। 2 





शरीरक्रेदस्तु श्लेष्पमेदोमिश्रः प्रविशन्‌ मूत्राशयं मूत्रत्वमापद्यमानः 
श्लैष्मिकैरेभिर्दशभिर्गुणैरुपसृज्यते वैषम्यपयुक्तैः; तद्यथा-श्वेतशीतमूर्त- 
:, तत्र येन गुणेनैकेनानेकेन वा 
गभूयस्तरमुपसुज्यते तत्समाख्यं गौणं नामविशेषं प्राप्रोति ।। ९ ।। 
ते तु खल्विमे दश प्रमेहा नामविशेषेण भवन्ति; तद्यथा-उदकमेहश्च, 
इश्चुवालिकारसमेहश्च, सान्द्रमेहश्च, सान्रप्रसादमेहश्च, शुकुमेहश्च, शुक्रमेहश्च, 
शीतमेहश्च, सिकतामेहश्च, शैर्मेहश्च, आलालमेहश्चेति ।।१०।। ` 
ते दश प्रमेहाः साध्याः; समानगुणमेदः स्थानकत्वात्‌, कफस्य 
प्राधान्यात्‌, समक्रियत्वाच्च ।। ९९।। 
तत्र श्लोकाः श्लेष्मप्रमेहविशेषविज्ञानार्था भवन्ति ।। १२।। 
अच्छं बहु सितं शीतं निर्गन्धमुदकोपमम्‌ । 
श्लेष्मकोपान्नरो मूत्रमुदमेही प्रमेहति ।। ९३।। 
अत्यर्थमधुरं शीतमीषत्पिच्छिलमाविलम्‌ । 
इक्ष्वालीरससंङ्काशं श्लेष्पकोपात्‌ प्रमेहति ।। १४।। 
यस्य पर्युषितं मूत्रं सान्द्री भवति भाजने । 
पुरुषं कफकोपेन तमाहुः साद्दरमेहिनम्‌ ।। ९५।। 
यस्य संहन्यते मूत्रं किंचित्‌ किचित्‌ प्रसीदति । 
सान्द्रप्रसादमेहीति तमाहुः श्लेष्मकोपतः ।। ९६।। 
शुकं पिष्टनिभं मूत्रमभीक्षणं यः प्रमेहति । 
पुरुषं कफकोपेन तमाहुः शुकरुमेहिनम्‌ ।। ९७।। 
शुक्राभं शुक्रमिश्रं वा मुहुर्मेहति यो नरः । 
` शक्रमेहिनमाहुस्तं पुरुषं श्लेष्मकोपतः ।। ९८।। 
अत्यर्थमधुरं शीतं मूत्रं मेहति यो भृशम्‌ । 
शीतमेहिनमाहुस्तं पुरुषं श्ठलेष्मकोपतः ।। १९।। 
गमूरतान्मूत्रगतान्‌ दोषानणूनमेहति यो नरः । 


7. ` ` ` ` ` 

१. वैषम्यमिह वृद्धिकृतिमेव वेदितव्यं, क्षयरूपवैषम्यस्यैवंरूपव्याध्यजनकत्वात्‌; वैषम्य 
एव वृद्धवृद्धतरत्वादिना हानिवृद्धीबेोद्धव्ये चक्रः। 

२. “भूयसा समुपगृद्यते' ग.। ३. 'ूर्तानिति कठिनान्‌' चक्रः। 








२३० चरकसंहिता [अ. 
(1, / 1 1... 


सिकतामेहिनं विद्यात्तं नरं श्ठेष्मकोपतः ।। २०।। 
मन्दं मन्दमवेगं तु कृच्छं यो मूत्रयेच्छनैः । 
शनैर्मेहिनमाहुस्तं पुरुषं श्ठेष्मकोपतः ।। २१।। 
^तन्तुबद्धमिवालाल पिच्छिलं यः प्रमेहति । 
आलालमेहिनं विद्यात्तं नरं श्ठेष्मकोपतः ।। २२।। 
इत्येते दश प्रमेहाः श्लेष्मप्रकोपनिपित्ता व्याख्याता भवन्ति ।। २३।। 
उष्णाम्ललवणक्षारकटुकाजीर्णभोजनोपसेविनस्तथाऽ तितीक्ष्णात- 
पा्रिसतापश्रमक्रोधविषमाहारोपसेविनश्च तथाविधशरीरस्यैवर श्िप्रं पितत 
प्रकोपमापद्यते, तन्तु प्रकुपितं तयैवानुपूर्व्या प्रमेहानिमान्‌ षट्‌ क्षिप्रत- 
रमभिनिर्वर्तयति ।। २४।। 
तेषामपि तु खलु शपित्तगुणविशेषेणैव नामविशेषा भवन्ति; तद्यथा- 
क्षारमेहश्च, कालमेहश्च, नीलमेहश्च, लोहितमेहश्च, माञ्ञिष्ठमेह 
हारिद्रमेहश्चेति ।। २५।। | 
ते षड्भिरेव क्षाराम्ललवणकटुकविस्रोष्णैः पित्तगुणैः पूर्ववदयुक्ता 
भवन्ति ।। २६।। 


सर्वं एव ते याप्याः *संसृष्टदोषमेदः स्थानत्वाद्विरुद्धोपक्रमत्वाच्चेति 
।। २७।। 


तत्र श्लोकाः पित्तप्रमेहविशेषविज्ञानार्था भवन्ति- ।। २८।। 


गन्धवर्णरसस्परैर्यथा क्षारस्तथाविधम्‌* । 
पित्तकोपान्नरो मूत्रं क्षारमेही प्रमेहति ।। २९।। 


ग 


१. 'तन्तुबद्धं तन्तुवदीर्घमित्यर्थः। लालमिवालालं, समन्ताल्लालारूपमित्यर्थः, चक्रः। 

२. (तथात्मकशरीरस्यैव' इति पा.। ३. पूर्ववद्‌ गुणविशेषेणैव' इति पा.। 

४. संसृष्टदोषमेदःस्थानत्वादिति संनिकृष्टं दोषस्य पित्तस्य मेदसश्च स्थानं यस्मात्‌ 
पित्तस्य ह्यामाशयः स्थानं तथा मेदसोऽपि यत्स्थानं वसाबहुलं तदप्यामाशयैकदेश 
एवं, तेन दोषदूष्ययोः स्थानप्रत्यासतत्या दूषणं नित्यं प्रत्यासन्न्वाद्‌ दुर्जयमिति 
भावः; किंवा संसृष्टदोषं मेदोरूपं स्थानं यस्य स तथा; एष विरुद्धोपक्रमत्वे हेतुः' 
चक्रः। 

५. 'तथात्मकम्‌' इति पा.| 





२३१ 


मसीवर्णमजघख्रं यो मूत्रमुष्णं प्रमेहति । 

पित्तस्य परिकोपेण तं विद्यात्‌ कालमेहिनम्‌ ।।३०।। 

चाषपक्षनिभं मूत्रमम्लं मेहति यो नरः । 

पित्तस्य परिकोपेण तं विद्यान्नीलमेहिनम्‌ ।।२३९।। 

विस्रं कवणमुष्णं च रक्तं मेहति यो नरः। 

पित्तस्य परिकोपेण तं विद्याद्रक्तमेहिनम्‌ ।।३२।। 

मङद्जिष्ठोदकसंकाशं भृशं विस्रं प्रमेहति । 

पित्तस्य परिकोपात्तं ॒विद्यान्माञ्जिष्ठमेहिनम्‌ ।।३२।। 

हरिद्रोदकस्ङ्काशं कटुकं यः प्रमेहति । 

पित्तस्य परिकोपात्तं  विद्याद्धारिद्रमेहिनम्‌ ।।२३४।। 

इत्येते षट्‌ प्रमेहाः पित्तप्रकोपनिमितता व्याख्याता भवन्ति । । २५।। 

कषायकटुतिक्तरूक्षलघुशीतव्यवायव्यायामवमनविरेचनास्थापन- 
शिरोविरेचनातियोगसंधारणानशनाभिघातातपोद्रेगशोकशोणितातिषेक - 
जागरणविषमशरीरन्यासानुपसेवमानस्य °तथाविधशरीरस्यैव क्षिप्र वातः 
प्रकोपमापद्यते ।। ३६।। 

स प्रकुपितस्तथाविधेः शरीरे विसर्पन्‌ यदा वसामादाय मूत्रवहानि 
स्रोतांसि प्रतिपद्यते तदा वसामेहमभिनिर्वर्तयति; यदा पुनर्मज्जानं मूत्रबस्ता- 
वाकर्षति तदा मज्जमेहमभिनिर्व्तयति; यदा तु लसीकां मूत्राशयेऽभिव- 
हन्मूत्र्मनुबन्धं च्योतयति *लसीकातिबहूत्वादवक्षेपणाच्च वायोः +. 
स्यातिमूत्परवृत्तिसङ्गं करोति, तदा स मत्त इव गजक्षरत्यजस्् 
तं हस्तिमेहिनमाचक्षते; ओजः पुनर्मधुरस्वभाव, तद्‌ यदा रौक्ष्याद्रायुः 
कषायत्वेनाभिसंसृज्य मूत्राशयेऽभिवहति तदा मधुमेहं करोति।। २७।। 

-हृमांश्चतुरः प्रमेहान्‌ वातजानसाध्यानाचक्षते भिषजः, “महात्ययि- 
कत्वाद्विरुद्धोपक्रमत्वाच्चेति। । ३८ ।। 

१. "तथात्मकशरीरस्यैव' इति पा.। २. 'तथात्मके शरीरे" इति पा। 


३. “अनुबन्धमित्यविच्छेदेन, च्योतयति पातयति" चक्रः “श्च्योतयति' यो.। 
४. "लसीकातिबहुत्वाद्िक्षेपाच्चास्यातिमूतरवृत्तिसङ्गं करोति" ह.। 


५. 'हात्ययिकत्वादिति मज्जप्भृतिसारभूतधातुक्षयकरत्वत्‌; विरुदधोपक्रमतवं तु यद्वायोः 


खिग्धदि पथ्यं तन्मेदसोऽपथ्यमित्यादि शेयम्‌' चक्रः। 





२३२ चरकसंहिता [अ. 


तेषामपि पूर्ववहुण्विशेषेण नामविशेषा भवन्ति; तद्यथा- वसामेहश्च, 


मज्जमेहश्च, हस्तिमेहश्च, मधुमेहश्चेति ।।३९।। 
तत्र श्लोका वातप्रमेहविोषविनज्ञानार्था भवन्ति-।। ४०।। 
वसामिश्रं वसाभं वा मुहूर्मेहति यो नरः । 
वसामेहिनमाहूस्तमसाध्यं वातकोपतः ।।४९।। 
मज्जानं सह मूत्रेण मुहूर्मेहति यो नरः । 
मज्जमेहिनमाहुस्तमसाध्यं वातकोपतः ।।४२।। 
हस्ती मत्त इवाज मूतर क्षरति यो भृशम्‌ । 
हस्तिमेहिनमाहुस्तमसाध्यं वातकोपतः ।। ४३।। 
कषायमधुरं पाण्डु रूक्षं मेहति यो नरः । 
वातकोपादसाध्यं तं प्रतीयान्मधुमेहिनम्‌ ।।४४।। 
इत्येते चत्वारः प्रमेहा वातप्रकोपनिमित्ता व्याख्याता भवनि ।।४५।। 
एव्‌ त्रिदोषप्रकोपनिपित्ता विंशतिः प्रमेहा व्याख्याता भवन्ति ।। ४६।। 
त्रयस्तु खलु दोषाः प्रकुपिताः प्रमेहानभिनिर्वर्तियिष्यन्त इमानि 
पूर्वरूपाणि दर्शयन्ति; तद्यथाजटिलीभावं केशेषु, माधुर्यमास्यस्य, करपादयोः 
सुप्ततादाहौ, मुखतालूकण्ठशोषं, पिपासाम्‌, आलस्यं, मलं काये, 
कायच्छिद्रेषूपदेहं, परिदाहं सुप्ततां चाङ्गेषु, षट्पदपिपीलिकाभिश्च 
शरीरमूत्राभिसरणं, मूत्रे च मूत्रदोषान्‌, विस्रं शरीरगन्धं, निद्रा, तन्द्रां च 
सर्वकालमिति ।1४७।। 
उपद्रवास्तु खल प्रमेहिणां तृष्णातीसारज्वरदाहदौर्बल्यारोचकाविपाकाः 
पूतिमासपिडकालजीविद्रध्यादयश्च तत्प्रसङ्गाद्धवन्ति ।।४८।। 
तत्र साध्यान्‌ प्रमेहान्‌ संशोधनोपशमनैर्यथार्हमुपपादयंश्चिकित्सेदिति 
।। ४९।। 
भवन्ति चात्र- 


गृध्तुमभ्यवहार्येषु स्नानचड्कमणद्विषम्‌ । 
प्रमेहः श्षिप्रमभ्येति ग्नीडद्रुममिवाण्डजः ।।५०।। 





१. "वातगुणविशेषेण' इति पा.। २. “नडद्रुमः पक्षिणां वासवृक्षः' चक्रः। 





५] निदानस्थानम्‌ २३३ 
५,_ __ ~~ 


मन्दोत्साहमतिस्थूलमतिस्निग्धं महमशनम्‌ । 

मृत्युः प्रमेहरूपेण क्लिप्रमादाय गच्छति ।।५९।। 
यस्त्वाहारं शरीरस्य धातुसाम्यकर नरः । 

सेवते विविधाश्चान्याश्चेष्टाः स सुखमश्रुते ।।५२।। 
तत्र श्लोकाः- 

हेतरव्याधिविशेषाणां प्रमेहाणां च कारणम्‌ । 
दोषधातुसमायोगो रूपं विविधमेव च ।।५३।। 
दश श्केष्पकृता यस्मात्‌ प्रमेहाः षट्‌ च पित्तजाः। 

यथा, च वायुश्चतुरः प्रमेहान्‌ कुरुते बली ।।५४।। 
साध्यासाध्यविशेषाश्च पूर्वरूपाण्युपद्रवाः । 
प्रमेहाणां निदानेऽस्मिन्‌ क्रियासूत्रं च भाषितम्‌ ।। ५५।। 


इत्यग्निवेशकृते तत्रे चरकप्रतिसंस्कृते निदानस्थाने प्रमेहनिदानं नाम 


चतुर्थोऽध्यायः ।।४।। 
1, 
पञ्चमोऽध्यायः । 


अथातः कुष्ठनिदानं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।।२।। ¦ 
सप्त द्रव्याणि कुष्ठानां प्रकृतिर्विकृतिमापन्नानि भवन्ति । तद्यथा- 
त्रयो दोषा वातपित्तश्लेष्माणः प्रकोपणविकृताः, दष्याश्च शरीरधात- 
वस्त्वङ्मांसशोणितलसीकाश्चतुर्धा दोषोपधातविकृता इति । एतत्‌ सप्तानां 
सप्तधातुकमेवङ्गतमाजननं कुष्ठानाम्‌, अतःप्रभवाण्यभिनिर्व्तमानानि केवल 
शरीरमुपतपन्ति ।। ३।। 





, "यथा करोति व्रायुश्च प्रमेहांश्चतुरो बली' इति पा.। क 

, प्रकृतिविकृतिमापत्नानि' ग.। श्रकृतिभावं भजन्ति विकृतिमापन्नानि' ह.। 
, (लसीकाचतुर्थाः ह.। 

, श्रभवाण्यभिनिर्वर्तमानानि' इति पा 


० ^ ~ ^ 








२३४ चरकसंहिता ना 0 (न 
न [अः 


न च किञ्चिदस्ति कुष्ठमेकदोषप्रकोपनिमित्तम्‌, अस्ति तु खलु 
समानप्रकृतीनामपि कुष्ठानां दोषांशांशविकल्पानुबन्धस्थानविभागेन 
वेदनावणसिंस्थानप्रभावनामचिकित्सितविरोषः । स सप्तविधोऽष्टादश- 
विधोऽपरिसंख्येयविधो वा भवति । दोषा हि विकल्पतैर्विकल्प्यमाना 
विकल्पयन्ति विकारान्‌, अन्यत्रासाध्यभावात्‌ । तेषां विकल्पविकार- 
संख्यानेऽतिप्रसङ्गमभिसमीक्षय सप्तविधमेव कुष्ठविशेषमुपदेक्षयामः ।। ४।। 

इह वातादिषु त्रिषु प्रकुपितेषु त्वगादीश्चतुरः प्रदूषयत्सु वातेऽधिकतरे 
कपालकुष्ठमभिनिर्वर्तते, पित्ते त्वौदुम्बरं, श्लेष्मणि मण्डलकुष्ठ, 
वातपित्तयोतऋष्यजिहं, पित्तश्लेष्मणोः पुण्डरीकं, श्लेष्ममारुतयोः सिध्पकुष्ठं, 
सर्वदोषाभिवृद्धौ काकणकमभिनिर्व्तते; एवमेष सप्तविधः कुष्ठविशेषो 
भवति । 'स चैष रभूयस्तरतमतः प्रकृतौ विकल्पमानायां भूयसीं 
विकारविकल्पसंख्यामापद्यते ।। ५।। 


तत्रेदं सर्वकुष्ठनिदानं समासेनोपदेश्ष्यामः- शीतोष्णव्यत्यासमनानु- 
ू्व्योपसेवमानस्य तथा संतर्पणापतर्पणाभ्यवहार्यव्यत्यासं, मधुफाणित- 
मत्स्यलकुचमूलककाकमाचीः सततमतिमात्रमजीर्णेँ च समश्रतः, चिलिचिमं 
च पयसा, हायनकयवकचीनकोदालककोरदृषप्रायाणि चान्नानि शीरदधितक्र- 
कोलकुलत्थमाषातसीकुसुम्भस्नेहवन्ति, एतैरेवाततिमात्रं सुहितस्य च 
व्यवायव्यायामसंतापानत्युपसेवमानस्य, भयश्रमसंतापोपहतस्य च सहसा 
शीतोदकमवतरतः, विदग्धं चाहारजातमनुिख्य विदाहीन्यभ्यवहरतः ॥ 
छर्दि च प्रतिघ्नतः, स्नेहांश्चातिचरतः, त्रयो दोषाः युगपत्‌ प्रकोपमापद्यन्ते; 
त्वगादयश्चत्वारः शौथिल्यमापद्यन्ते; तेषु शिथिलेषु दोषाः प्रकुपिताः 
स्थानमधिगम्य संतिष्ठमानास्तानेव त्वगादीन्‌ दूषयन्तः कुष्ठान्यभिनि- 
वर्तयन्ति ।। ६।। 


तेषामिमानि पूर्वरूपाणि भवन्ति; तद्यथा-अस्वेदनमतिस्वेदमं 
पारुष्यमतिश्लक्ष्णता वैवर्ण्य कण्डूर्निस्तोदः सुप्तता परिदाहः परिहषों 
लोमहर्षः खरत्वमूष्मायणं गौरवं श्रयथुवीसर्पगमनमभीक्ष्णं च काये 
कायच्छि्रषुपदेहः पक्रदग्धदष्टभग्क्षतोपस्खितेष्वतिमात्रं वेदना स्वल्पानामपिं 
(0 ~ 9८ 


१. स एव! ग.। २. भूयोऽ तः प्रतिविकल्पनया' ह.। 





५] निदानस्थानम्‌ २३५ 


च व्रणानां दुष्टिरसंरोहणं चेति । ।७।। 
ततोऽनन्तरं कष्ठान्यभिनिर्व्तन्ते, तेषामिदं वेदनावर्णसंस्थानप्रभावनाम- 
विषोषविन्नानं भवतिः; तद्यथा-रूक्षारुणपरुषाणि विषमविसुतानि खरपर्यन्तानि 
^तनून्युद्‌वृत्तवहिस्तनूनि रसुप्तवत्सुप्तानि हषितलोमाचितानि निस्तोदबहु- 
लान्यल्पकण्डूदाहपूयलसीकान्याशुगतिसमुत्थानान्याशुभेदीनि जन्तुमन्ति ` 
कृष्णारुणकपालवर्णानि च कपालकरुष्ठानीति विद्यात्‌ (९); 
ताम्राणि ्ताग्रखररोमराजीभिरवनद्धानि बहलानि बहुबहलपूयरक्त- 
लसीकानि कण्डुक्रदकोथदाहपाकवन्त्याशुगतिसमुत्थानभेदीनि ससंताप- 
क्रिमीणि पक्तोदुम्बरफलव्णान्यौदुम्बरकुष्ठानीति विद्यात्‌ (२); 
स्निग्धानि गुरूण्युत्सेधवन्ति श्लक्ष्णस्थिरपीतपर्यन्तानि शुक्लरक्ताव- 
भासानि *शुकुरोमराजीसन्तानानि बहुबहलशुक्लपिच्छिलस्रावीणि" बहुक्रेद - 
कण्डुक्रिमीणि सक्तगतिसमुत्थानभेदीनि परिमण्डलानि मण्डलकुष्ठानि 
विद्यात्‌ (२); । 
परुषाण्यरुणवर्णानि बहिरन्तः श्यावानि ५००५५१८० ०५००१५१ 
शुगतिसमुत्थानान्यल्पकण्डूकरद-क्रिमीणि दाहभेदनिस्तोद(पाक) ५बहुला 
शूकोपहतोपमवेदनान्युत्सन्नमध्यानि तनुपर्यन्तानि कर्कशपिडकाचितानि 
दीर्घपरिमण्डलान्युष्यजिहाकृतीनि ऋष्य“जिह्वानीति विद्यात्‌ (8); 
शुकुरक्तावभासानि रक्तपर्यन्तानि “रक्तराजीसिरासन्ततान्युत्सेधवन्ति 
बहुबहलरक्तपूयलसीकानि कण्डू्रिमिदाहपाकवन्त्याशुगतिसमुत्थानभेदीनि 
'पुण्डरीकपलाशसंकाशानि पुण्डरीकाणीति विद्यात्‌ (५); 
परुषारुणानि विशीर्णबहिस्तनून्यन्तःस्निग्धानि शुकुरक्तावभासानि 
बहून्यल्पवेदनान्यल्पकण्डुदाहपूयलसीकानि लघुसमुत्थानान्यल्पभेद- 


९. उद्‌ वृत्तवहिस्तनूनि उच्छलीकृतबाह्यदेहानि' चक्रः। 

२. “सुप्तसुप्तानि' इति पा.। 

३. ताप्रगौरराजिभिः' ह.। "ताग्ररोमरजिभिः' इति पा। 

४. 'शुक्लराजिसंततानि' इति पा। ५. पिच्छासावीणी' इति पा.। 

६. निस्तोदवहुलानि' इति पा.। ७. ऋष्यो हरिणविशेषः' चक्रः। ४०८४८०५६ 

८. ^स््तसिराराजिसंततानि' ग.। ९. 'ुण्डरीकपलाशशब्देन पद्मपष्पदलमिह' चक्रः। 





२३६ चरकसंहिता [अ. 
न 0 ता 0 (नः 


क्रिमीण्यलाबुपुष्यसङ्काशानि सिध्पकुष्ठानीति विद्यात्‌ (६); 
काकणन्तिकावर्णान्यादौ पश्चात्तु सर्वकुष्ठलिङ्गसमम्वितानि पापीयसा" 
सर्वकुष्ठलिङ्गसंभवेनानेक वर्णानि काकणानीति विद्यात्‌ । तान्यसाध्यानि, 
साध्यानि पुनरितराणि ।। ८।। 
तत्र यदसाध्यं तदसाध्यतां नातिवर्तते, साध्यं पुनः किचित्‌ 
साध्यतामतिवर्तति कदाचिदपचारात्‌ । साध्यानि हि षट्‌ काकणकवज्यन्यि- 
चिकित्स्यमानान्यपचारतो वा दोषैरभिष्यन्दमानान्यसाध्यतामुपयान्ति । । ९।। 
साध्यानामपि ह्युपेक्षयमाणानां त्वङमांसशोणितलसीकाकोथ- 
करेदसंस्वेदजाः क्रिमयोऽभिमूच्छन्ति; ते भक्षयन्तस्त्वगादीन्‌ ष्दोषाः पुनर्दषयन्त 
इमानुपद्रवान्‌ प्रथक्‌ परथगुत्पादयन्ति- तत्र वातः श्यावारूणवर्ण परुषतामपि 
च रौक्ष्यशूलशोषतोदवेपथुहर्षसङ्खोचायासस्तम्भसुप्तिभेदभङ्गान्‌, पित्त 
दाहस्वेदक्रेदकोथस्रावपाकरागान्‌, श्लेष्मा त्वस्य श्रत्यशञैत्यकण्डूस्थर्यगौर- 
वोत्सेधोपस्नेहोपलेपान्‌, क्रिमयस्तु त्वगादीश्चतुर सिराः स्नायुश्चास्थीन्यपि 
च तरुणान्याददतेः ।। १०।। 
अस्यां चैवावस्थायामुपद्रवाः कुष्ठिनं स्पृशन्ति; तद्यथा- प्रस्रवण - 
मङ्गभेदः पतनाम्यङ्गावयवानां तृष्णाज्वरातीसारदाहदौर्बल्यारोचकावि- 
पाकाश्च, तथाविधमसाध्यं विद्यादिति ।। ९१९।। 
भवन्ति चात्र- 
साध्योऽ यमिति यः पूर्वं नरो रोगमुपेक्षते । 
स किचित्कालमासाद्य मृत एवावबुध्यते ।। १२।। 
` यस्तु प्रागेव रोगेभ्यो रोगेषु तरुणेषु वा । 
भेषजं कुरुते सम्यक्‌ स चिरं सुखमश्रुते ।। १३।। 
यथा हाल्पेन यत्नेन छिद्यते तरुणस्तरुः । 
स॒ एवातिप्रवृद्धस्तु छिद्यतेऽतिप्रयलतः ।। १४।। 
एवमेव विकारोऽपि तरुणः साध्यते सुखम्‌ । 
विवृद्धः साध्यते कृच्छरादसाध्यो वाऽपि जायते ।। ९५।। 


१. "पापीयसाम्‌' इति पा.| २. "दोषान्‌" इति पा.। 
३. खादन्ति" इति पा.। ४. यत्नात्‌ कृच्छरेण छिद्यते" ग.। 








६] निदानस्थानम्‌ २३७ 


तत्र श्लोकः- 
संख्या द्रव्याणि दोषाश्च हेतवः पूर्वलक्षणम्‌ । 
रूपाण्युपद्रवाश्चोक्ताः कुष्ठानां कौष्ठिके प्रथक्‌ ।। ९१६।। 
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरक प्रतिसस्कृते निदानस्थाने कुष्ठनिदानं नाम 
पञ्चमोऽध्यायः ।। ५।। 


ॐ 
षष्ठोऽध्यायः । 


अथातः शोषनिदानं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। 
इह खलु चत्वारि शोषस्यायतनानि भवन्ति; तद्यथा- साहसं संधारणं 
क्षयो विषमाशनमिति ।। ३।। 
तत्र साहसं शोषस्यायतनमिति यदुक्त तदनुव्याख्यास्यामः- यदा 
पुरुषो दुर्बलो हि सन्‌ बलवता सह विगृह्णाति, अतिमहता वा धनुषा 
व्यायच्छति, जल्पति वाऽप्यतिमात्रम्‌, अतिमात्रं वा भारमुद्रहति, अप्सु वा 
पुवते चातिदूरम्‌, उत्सादनपदाघातने, वाऽ तिप्रगाढमासेवते, अतिप्रकृष्ं 


 वाऽध्वानं दुतमभिपतति, अभिहन्यते वा, अन्यद्वा किचिदेवविघं विषममतिमात्र 


वा व्यायामजातमारभते, तस्यातिमात्रेण कर्मणोरः क्षण्यते । तस्योरः 
्षतमुपपुवते वायुः। स तत्रावस्थितः श्लेष्माणमुरः स्थमुपसंगृह्यर पित्त च 
दूषयन्‌ विहरत्यर्ध्वमधस्तिर्यक्‌ च । तस्य योंऽशः शरीरसन्धीनाविशति 
तेनास्य जृम्भाऽङ्मर्दो ज्वरश्चोपजायते, यस्त्वामाशयमभ्युपैति तेन रोगा 
भवन्ति उरस्या अरोचकश्च, यः कण्ठमभिप्रपद्यते कण्टस्तेनोष्ट्रवस्यते 
स्वरश्चावसीदति, यः प्राणवहानि स्रोतास्यन्वेति तेन श्वासः प्रतिश्यायश्च 
जायते, यः शिरस्यवतिष्ठते शिरस्तेनोपहन्यते; ततः क्षणनाच्चैवोरसो 
विषमगतित्वाच्च वायोः कण्ठस्य चोद्धूवसनात्‌ कासः सततमस्य संजायते, 
स कासप्रसङ्गादुरसि क्षते शोणितं ष्ठीवति, *शोणितागमनाच्चास्य 
१. “उत्सादनपराधातने' यो.। २. “उपसंसृज्य शोषयन्‌ विहरति" इति पा.। 

३. 'कण्ठस्तेनोद्ध्वस्य' इति पा.। ४, “शोणितगमनाच्चास्यदौरगन्ध्यमुपजायते' ग.। 


१६ च.मू, 





२३८ चरकसंहिता [अ. 


दौर्बल्यमुपजायते; एवमेते साहसप्रभवाः साहसिकमुपद्रवाः स्पृशन्ति । 
ततः स उपशोषणैरेतैरुपद्रवैरुपद्रुतः शनैः शनैरुपशुष्यति । तस्मात्‌ पुरुषो 
मतिमान्‌ बलमात्मनः समीक्ष्य तदनुरूपाणि कर्मण्यारभेत कर्तु; बलसमाधानं 
हि शरीर, शरीरमृलश्च पुरुष इति ।।४।। 
भवति चात्र- 
साहसं वर्जयेत्‌ कर्म रक्ष्जीवितमात्मनः । जीवन्‌ हि पुरुषस्त्वष्टं 
कर्मणः फलमश्रुते ।। ५।। 
संधारणं शोषस्यायतनमिति यदुक्तं तदनुव्याख्यास्यामः- यदा पुरुषो 
राजसमीपे भर्तुः समीपे वा गुरोर्वा पादमूले द्यूतसभमन्यं वा सतां समाजं 
स्त्रीमध्यं वा समनुप्रविश्य यानैर्वाऽप्युच्चावचैरभियान्‌ भयात्‌ प्रसङ्गाद्धीम- 
त्वाद्धूणित्वाद्वा निरुणद्धूयागतान्‌ वातमूत्रपुरीषवेगान्‌ तदा तस्य संधारणाद्रायुः 
प्रकोपमापद्यते, स प्रकुपितः पित्तश्लेष्माणौ समुदीरयोर्ध्वमधस्तिर्यक्‌ ` च 
विहरति; ततश्चांशविशेषेण पूर्ववच्छरीरावयवविशेषं प्रविश्य शूलमुपजनयति, 
भनक्ति पुरीषमुच्छोषयति वा, पावे चातिरुजति, असाववमृद्राति, 
कण्ठमुरश्चावधमति, शिरश्चोपहन्ति, कासं वासं ज्वरं स्वरभेदं प्रतिश्यायं 
चोपजनयति; ततः स उपशोषणैरेतैरुपद्रवैरुपद्रुतः शनैः शनैरुपशुष्यति। 
तस्मात्‌ पुरुषो मतिमानात्मनः शारीरेष्वेव योगक्षेमकरेषु प्रयतेत विशेषेण; 
शरीरं ह्यास्य मूल, शरीरमूलश्च पुरुषो भवति ।। ६।। 
भवति चात्र- 
सर्वमन्यत्‌ परित्यज्य शरीरमनुपालयेत्‌ । 
तदभावे हि भावानां सर्वाभावः शरीरिणाम्‌ ।।७।। 


क्षयः शोषस्यायतनमिति यदुक्त तदनुव्याख्यास्यामः- यदा 
पुरुषोऽतिमात्र शोकचिन्तापरिगतहदयो भवति, ईरष्योत्कण्ठाभयक्रोधादिभिर्वा 
समाविश्यते, कृशो वा सन्‌ रूक्षान्नपानसेवी भवति, दुर्बलप्रकृतिर- 
नाहारोऽल्पाहारो वा भवति, तदा तस्य हृदयस्थायी रसः क्षयमुपैति; स 
तस्योपक्षयाच्छोषं प्राप्रोति, अप्रतीकाराच्चानुबध्यते यक्ष्मणा यथोपदेक्ष्य- 
माणरूपेण (९); 





६] निदानस्थानम्‌ २३९ 
~ = 


यदा वा पुरुषोऽ तिहर्षदतिप्रसक्त भावः 'सख्रीष्वतिप्रसङ्मार भते, 
तस्यातिमात्रप्रसङ्गाद्रेतः क्षयमेति । क्षयमपि चोपगच्छति रेतसि यदि मनः 
खीभ्यो नैवास्य निवर्तते, तस्य चातिप्रणीतसङ्कल्पस्य मैथुनमापद्यमानस्य 
न शुक्रं प्रवर्ततेऽतिरमात्रोपक्षीणरेतस्त्वात्‌, तथाऽस्य वायुव्ययच्छ- 
मानशरीरस्यैव धमनीरनुप्रविश्य शोणितवाहिनीस्ताभ्यः शोणितं प्रच्यावयति, 
तच्छुक्रक्षयादस्य पुनः शुक्रमार्गेण शोणितं प्रवर्तते वातानुसृतलिङ्गम्‌ । 
अथास्य शुक्रक्षयाच्छोणितप्रवर्तनाच्च सन्धयः शिथिली भवन्ति, 
रौक्ष्यमुपजायते, भूयः शरीरं दौर्बल्यमाविशति, वायुः प्रकोपमापद्यते; स 
प्रकुपितो वशिकं शरीरमनुसर्पनरुदीर्य श्लेष्मपित्ते परिशोषयति मांसशोणिते, 
प्रच्यावयति श्लेष्मपित्ते, संरुजति पारे, अवमूद्रात्यंसौ, कण्ठमुद्धूवंसति 
शिरः श्लेष्माणमुपत्क्लेश्य प्रतिपूरयति श्लेष्मणा, सन्धींश्च प्रपीडयन्‌ 
करोत्यङ्गमर्दमरोचकाविपाकौ च, पित्तश्लेष्पोत्करुशात्‌ प्रतिलोमगत्वाच्च 
वायुर्ज्वरं कासं श्रासं स्वरभेदं प्रतिश्यायं चोपजनयति; *स कासप्रसङ्गादुरसि 
क्षते शोणितं ष्ठीवति, शोणितगमनाच्चास्य दौर्बल्यमुपजायते, ततः स 
उपशोषणैरेतैरुपद्रवैरुपदुतः शनैः शनैरुपशुष्यति । तस्मात्‌ पुरुषो 
मतिमानात्मनः शरीरमनुरक्षज्छक्रमनुरक्षेत्‌ । परा हयेषा फलनिर्ृत्तिराहारस्येति 
।। ८।। 

भवति चात्र- 


आहारस्य परं धाम शुक्र तद्रक्ष्यमात्मनः । क्षयो" ह्यस्य बहून्‌ 
रोगान्मरणं वा नियच्छति ।। ९।। 

विषमाशनं शोषस्यायतनमिति यदुक्तं तदनुव्याख्यास्यामः- यदा पुरुषः 
पानाशनभक्ष्यलेद्योपयोगान्‌ प्रकृतिकरणसंयोगराशिदेशकालोपयोग- 
संस्थोपशयविषमानासेवते, तदा तस्य तेभ्यो वातपित्तश्लेष्माणो वैषम्यमापद्यन्ते, 





१. 'अतिप्रयोगमारभते' ग.। २. “अतिमात्रोपक्षीणत्वात्‌' इति पा.| 

३. {ऽरसिकं" ग.। 

४. एतदनन्तरं क्वचित्‌ "स कासप्रसङ्गादुरसि क्षते शोणितं ष्ठीवति, शोणितगमनाच्चास्य 
दोर्बल्यमुपजायते' इत्याधिकः पाठो न लभ्यते। 

५. क्षयादस्य बहून्‌ रोगान्मरणं वाऽधिगच्छति" यो. । 


२४० चरकसहिता [अ. 


ते विषमाः शरीरमनुसृत्य यदा 'स्रोतसामयनमुखानि प्रतिवार्यावतिष्ठन्ते 
तदा जन्तुर्यद्यदाहारजातमाहरति तत्तदस्य मूत्रपुरीषमेवोपजायते भूयिष्ठं 


नान्यस्तथा शरीरधातुः; स पुरीषोपष्टम्भाद्र्तयति, तस्माच्छुष्यतो विशेषेण 


पुरीषमनुरक्ष्यं तथाऽ न्येषामतिकृशदुर्बलाना; तस्यानाप्यायमानस्य 
विषमाशनोपचिता दोषाः प्रथक्‌ प्रथगुपद्रवर्युञ्जन्तो भूयः शरीरमुपशोषयन्ति। 
तत्र वातः शशूलमङ्गमर्द कण्ठोद्धूवंसनं पार््वसंरुजनमंसावमर्दं स्वरभेदं 
प्रतिश्यायं चोपजनयति; पित्तं ज्वरमतीसारमन्तदहं च; श्लेष्मा तु प्रतिश्यायं 
शिरसो गुरुत्वमरोचकं कासं च, स कासप्रसङद्गादुरसि क्षते शोणितं निष्ठीवति, 
शोणितगमनाच्चास्य दौर्बल्यमुपजायते । एवमेते विषमाशनोपचिताख्रयो 
दोषा राजयक्ष्माणमभि निर्वर्तयन्ति । स तैरुपशोषणैरुपद्रवैरुपद्ुतः शनैः 
शनैः शुष्यति । तस्मात्‌ पुरुषो मतिमान्‌ प्रकृतिकरणसंयोगराशिदेश- 
कालोपयोगसंस्थोपशयादविषममाहारमाहरेत्‌ ।। १०।। 

भवति चात्र- 

हिताशी स्याम्मिताशी स्यात्काकभोजी जितेद्धियः । पश्यन्‌ रोगान्‌ 
बहून्‌ कष्टान्‌ बुद्धिमान्‌ विषमाशनात्‌ ।। ९९।। 

एतैश्चतुर्भिः शोषस्यायतनैरुपसेवितैर्वातिपित्तश्ठेष्माणः प्रकोपमापद्यनते । 
ते प्रकुपिता नानाविधैरुपद्रवैः शरीरमुपशोषयन्ति । तं सर्वरोगाणां 
कष्टतमत्वाद्राजयक्ष्माणमाचक्षते भिषजः; यस्माद्वा पूर्वमासीद्धगवतः 
सोमस्योडुराजस्य तस्माद्राजयक्ष्मेति ।। १२।। 

तस्येमानि पूर्वरूपाणि भवन्ति; तद्यथा- प्रतिश्यायः, क्षवथुरभीक्ष्ण, 


श्लेष्पप्रसेकः, मुखमाधुर्यम्‌, अनन्नाभिलाषः, अन्नकाले चायासः, ` 


दोषदर्शनमदोषेष्वल्पदोषेषु वा भावेषु पात्रीदकान्नसूपापुपोपदंशपरिवेशकेषु 
भुक्तवतश्चास्य हृल्लासः, तथोल्लेखनमप्याहारस्यान्तरान्तरा, मुखस्य 
पादयोश्च शोफः, पाण्योश्चावेक्षणमत्यर्थम्‌, अक्ष्णोः श्वेतावभासता चातिमात्र, 
बाह्यश्च प्रमाणजिज्ञासा, खीकामता, निर्णित्वं, बीभत्सदशनता चास्य 
काये, स्वप्रे चाभीक्ष्णं दर्शनमनुदकानामुदकस्थानानां शन्यानां च ग्रामनगर- 


१. “सख्रोतांस्यायतिमुखानि' ह.; सोतसां मुखानि' यो. 
२. “शिरः णृलम्‌' ग.। 





६] निदानस्थानम्‌ २४९ 


निगमजनपदानां शुष्कदग्धभग्रानां च वनानां कृकलासमयूरवानर- 
शुकसर्पकाकोलृकादिभिः संस्पर्शनमधिरोहणं यानं वा शश्वोष्टरखरवराहैः 
केश्टास्थिभस्मतुषाङ्गारराशीनां चाधिरोहणमिति शोषपूर्वरुपाणि भवन्ति) 
।। १३।। 
अत ऊर्ध्वमेकादशरूपाणि तस्य भवन्ति; तद्यथा-शिरसः परिपूर्णत्व, 
कासः, श्वासः, स्वरभेदः, श्लेष्मणश्छर्दनं, शोणितष्ठीवनं, पार््वसंरोजनम्‌, 
अंसावमर्दः, ज्वरः, अतीसारः, अरोचकश्चेति ।। ९४।। 
तत्रापरिक्षीणवबलमासशोणितो बलवानजातारिष्टः सर्वैरपि शोष- 
लिद्धैरुपद्रुतः साध्यो ज्ञेयः । बलवानुपचितो हि सहत्वाद्व्याध्यौषधबलस्य 
कामं सुबहुलिङ्गोऽप्यल्पलिङ् एव मन्तव्यः ।। १५।। 
दुर्बलं त्वतिक्षीणबलमांसशोणितमल्पलिङ्मजातारिष्टमपि बहुलिङ्खं 
जातारिष्टं च विद्यात्‌, असहत्वाद्रयाध्यौषधबलस्य; तं परिवर्जयेत्‌, क्षणेनैव 
हि प्रादुर्भवन्त्यरिष्टानि, अनिमित्तश्चारिष्टप्रादुभवि इति ।। १६।। 
तत्र श्लोकः- 
समुत्थानं च लिङ्गं च यः शोषस्यावलुध्यते । 
पूर्वरूपं च तत्त्वेन स राज्ञः कर्तुमर्हति ।। १७।। 


इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसस्कृते निदानस्थाने शोषनिदानं नाम 


षष्ठोऽध्यायः ।। ६।। 
1 
सप्तमोऽध्यायः । 


अथात उन्मादनिदानं व्याख्यास्यामः ।। १।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।॥२।। .. 


इह खलु पञ्चोन्मादा भवन्ति; तद्यथा- वातपित्तकफसन्निपाता- 
गन्तुनिमित्ताः ।।३।। | 


१. 'वराहोष्टटखरैः' यो.। 





२४२ चरकसंहिता |= अ. 
न 


तत्र दोषनिमित्ताश्चत्वारः पुरुषाणामेवंविधानां क्िप्रमभिनिर्वर्तन्ते; 
तद्यथा- भीरूणामुपक्रिष्टसतत्वानामुत्सन्नदोषाणां समलविकृतोपहिता- 
न्यनुचितान्याहारजातानि वैषम्ययुक्तेनोपयोगविधिनोपयुञ्चानानां प्तन्रप्रयोगमपि 
विषममाचरतामन्याश्च शरीरचेष्टा विषमाः समाचरतामत्युपक्षीणदेहानां 
व्याधिवेगस्मुद्भ्रमितानामुपहतमनसां वा कामक्रोधलो भहर्षभयमोहायास- 
शोकचिन्तोद्वेगादिभिर्भूयोऽ भिघाताभ्याहतानां वा मनस्युपहते बुद्धौ च 
प्रचलितायामभ्युदीर्णाः दोषाः प्रकुपिता हदयमुपसृत्य मनोवहानि स्रोतांस्यावृत्य 
जनयन्त्युन्मादम्‌ ।।४।। 

उन्मद पुनर्ममनोबुद्धिसंज्ञाज्ञानस्मृतिभक्तिशीलचेष्टाचारविभ्रमं 
विद्यात्‌ ।। ५।। । 

तस्येमानि पूर्वरूपाणि; तद्यथा-शिरसः शून्यता, भ्चक्षुषोराकुलता, 
स्वनः कर्णयोः, उच्छरासस्याधिक्यम्‌, आस्यसंस्रवणम्‌, अनन्नाभिलाषा- 
रोचकाविपाकाः, हद्रहः, ध्यानायाससंमोहोद्वेगाश्चास्थाने, सततं लोमहर्ष;, 
ज्वरश्चराभीक्ष्णम्‌, उन्मत्तचित्तत्वम्‌, “उदर्दित्वम्‌, अर्दिताकृतिकरणं च व्याधेः, 
स्वप्रे चाभीक्ष्णं दनि भ्रान्तचलितानवस्थितानां रूपाणामप्रशस्तानां च 
तिलपीडकचक्राधिरोहणं वातकुण्डलिकाभिश्चोन्मथनं निमज्जनं च 
कलुषाणामम्भसामावर्ते चक्षुषोश्चापसंर्पणमिति (दोषनिमित्तानामुन्मादानां 
पूर्वरूपाणि भवन्ति) ।। ६।। 


ततोऽनन्तरमेवमुन्मादाभिनिर्वृ्तिरेव । तत्रेदमुन्मादविशेषविज्ञानं भवति; 
तद्यथा-परिसरणमजस्रम्‌, अक्षि्रुवौष्ठांसहन्वग्रहस्तपादाङ्गविक्षेपणम- 
कस्मात्‌, सततमनियतानां च गिरामुत्सर्गः, फेनागमनमास्यात्‌, अभीक्ष्णं 
स्मितहसितसृत्यगीतवादित्रसंप्रयोगाश्चास्थाने, वीणावंशशह्खःशम्याताल- 


९. "तन्त्र" शरीरं, तस्य परिपालनार्थं सद्वृत्तोक्तः प्रयोगगस्तन्त्रप्रयोगः, तं' चक्रः; 
(तन्त्रप्रयोग वेदिशास््रक्तं स्वाभीष्टदेवतासिद्धिराजादिवशीकरणोच्चाटनादिनिमिततं 
प्रयोगः" गङ्गाधरः। 

. अत्युदीर्णत्वादोषाः प्रकुपिताः" इति यो.। ३. 'विग्रंशम्‌' इति यो.। 

. “चक्षुषोश्चास्वच्छता' ग.। 

. अयं पाटश्चक्रसंमतः, गङ्गाधरस्तु अर्दिताकृतिकरणमुन्मर्दितत्वं च' इति पठति। 

. 'शम्यादक्षिणहस्तेन वादनं, तालस्तु वामहस्तेन वादनम्‌' इति चक्रः। 


छ» 0 





७] निदानस्थानम्‌ २४३ 


शब्दानुकरणमसाम्रा, यानमयानैः, अलद्करणमनलङ्कारिकैर्रव्यैः, लोभश्चा- 
भ्यवहार्येष्वलन्धेषु, लब्धेषु चावमानस्तीव्र मात्सर्य च, कार्य, पारुष्यम्‌, 
उत्पिण्डितारुणाक्षता, वातोपशयविपर्यासादनुप्ञयता च; इति वातोन्माद - 
लिङ्गानि भवन्ति (९); 

अमर्षः, क्रोधः सरम्भश्चास्थाने, शख्रलोष्कशाकाष्ठमुष्टिभिरभिहननं 
स्वेषां परेषां वा, अभिद्रवणं, प्रच्छायशीतोदकान्नाभिलाषः, संतापश्चातिवेल, 
ताग्रहरितहारिद्रसंरब्धारक्षता, पित्तोपशयविपर्यासादनुपशयता च; इति 
पित्तोन्मादलिङ्घानि भवन्ति (२); 

स्थानमेकदेशे, तूष्णींभावः, अल्पगश्चङ्कमणं, लालाशिङ्गाणक - 
स्रवणम्‌, अनन्नाभिलाषः, रहस्कामता, बीभत्सत्वं, शौचद्रेषः, स्वप्रनित्यता, 
श्रयथुरानने, शुक्रुस्तिमितमलोपदिग्ाक्षत्वं, श्लेष्मोपशयविपर्यासादनुपशयता 
च; इति श्केष्मोन्मादलिङ्घानि भवन्ति (३); 

त्रिदोषलिङ्गसन्निपाते तु सान्निपातिक विद्यात्‌; तमसाध्यमाचक्षते 
कुशलाः ।।७।। 

साध्यानां तु त्रयाणां साधनानि-स्नेहस्वेदवमनविरेचनास्थापनानुवा- 
सनोपमननस्तः कर्मधूमधूपनाञ्जनावपीडप्रधमनाभ्यङ्प्रदेहपरिषेकानुकेपन - 
वैधबन्धनावरोधनवित्रासनविस्मापनविस्मारणापतर्पणसिराव्यधनानि, 
भोजनविधानं च यथास्वं युक्त्या, .यच्चान्यदपि किचिन्निदानविपरीतमौषधं 
कार्य तदपि स्यादिति ।।८।। 

भवति चात्र- 

उन्मादान्‌ दोषजान्‌ साध्यान्‌ साधयेद्धिषगुत्तमः । अनेन विधियुक्तेन 
कर्मणा यत्‌ प्रकीर्तितम्‌ ।। ९।। 

यस्तु दोषनिमित्तेभ्य उन्मादेभ्यः समुत्थानपूर्वरूपलिदङ्वेदनोपशय- 
विशेषसमन्वितो भवत्युन्मादस्तमागन्तुकमाचक्षते । केचित्‌ पुनः पूर्वकृतं 
कमप्रशस्तमिच्छन्ति तस्य निमित्तम्‌ । तस्य च हेतुः प्रज्ञापराध एवेति 
भगवान्‌ पुनर्वसुरात्रेयः। प्रज्ञापराधाद्धययं देवर्षिपितृगन्धर्वयक्षराक्षस- 


१. (तीव्रत्वं यो.। | २. "° स्तब्धाक्षता' ग.। 





९४ चरकसंहिता [अ. 
0 ता 0. [ॐ 


पिशाचगुरुवृद्धसि्धाचार्यपूज्यानवमत्याहितान्याचरति, अन्यद्रा किंचिदेवंविधं 
कमप्रशस्तमारभते; तमात्मना हतमुपघ्न्तो देवादयः कुर्वनत्युन्मत्तम्‌।। १०।। 

तत्र देवादिप्रकोपनिमित्तेनागन्तुकोन्मादेन पुरस्कृतस्येमानि पूर्वरूपाणि 
भवन्ति; तद्यथा-दे वगो ब्राह्मणतपस्विनां हिंसारुचित्वं, कोपनत्वं, 
चृशंसाभिप्रायता, अरतिः, ओजोवर्णच्छायाबलवपुषामुपतप्तिः, स्वप्रे च 
देवादिभिरभिभर््सन प्रवर्तनं "चेति; ततोऽनन्तरमुन्मादाभिनिर्वृत्तिः ।। ९१९।। 

तत्रायमुन्मादकराणां भूतानामुन्मादयिष्यतामारम्भविशेषो भवति; 
तद्यथा-अवलोकयन्तो देवा जनयन्तयुन्मादं, गुरुवृद्धसिद्धमहर्षयोऽभिशटपन्तः, 
पितरो दर्शयन्तः, स्पृशन्तो गन्धर्वाः, समाविशन्तो यक्षाः, राक्षसास्त्वात्म- 
गन्धमाघ्रापयन्तः, पिशाचाः पुनरारुह्य वाहयन्तः ।। १२।। 

तस्येमानि रूपाणि भवन्ति; तद्यथा- 'अत्यात्मबलवीर्यपौरुषपराक्रम- 
ग्रहणधारणस्मरणज्ञानवचनविज्ञानानि, अनियतश्चोन्मादकालः ।। १३।। 


उन्मादयिष्यतामपि खलु देवर्षिपितृगन्धर्वयक्षराक्षसपिशाचानां 
गुरुवृद्धसिद्धानां वा एष्वन्तरेष्वभिगमनीयाः पुरुषा भवन्ति; तद्यथा- पापस्य 
कर्मणः समारम्भे, पूर्वकृतस्य वा कर्मणः परिणामकाले, एकस्य वा 
शून्यगृहवासे चतुष्पथाधिष्ठाने वा, सन्ध्यावेलायामप्रयतभावे वा पर्वसन्धिषु 
वा मिथुनीभावे, रजस्वलाभिगमने वा, विगुणे वाऽध्ययनबलिमङ्गल- 
होमप्रयोगे, नियमत्रतब्रह्मचर्यभङ्गे वा, महाहवे वा, देशकुलपुरविनाशे 
वा, महाग्रहोपगमने वा, खया वा प्रजननकालठे, विविधभूताशुभाशुचिस्पश्नि 
वा वमनविरेचनरुधिर*स्रावे अशुचेप्रयतस्य वा चैत्यदेवायतनाभिगमने वा, 
मांसमधुतिलगुडमद्योच्छिष्टे वा, दिग्वाससि वा, निशि नगरनिगमचतुष्पथा- 
पवनश्मशानाघातनाभिगमने वा, द्विजगुरुसुरयतिपूज्याभिधर्षणे वा, धर्मा- 
ख्यानव्यतिक्रमे वा, अन्यस्य वा कर्मणोऽ प्रशस्तस्यारम्भे, इत्यभिधातकाला 
व्याख्याता भवन्ति ।। ९१४।। 

त्रिविधं तु खलून्मादकराणां भूतानामुन्मादने प्रयोजनं भवति; तद्यथा- 
हिसा, रतिः, अभ्यर्चनं चेति । तेषां तं प्रयोजनविशेषमुन्मत्ताचारविशेष- 
१. 'चेत्यागन्तुनिमित्तोन्मादस्य पूर्वाणि भवन्ति' ग.। 
२. “अमर्त्यवीर्यपौरुषपराक्रमज्ञानवचनविज्ञानानि' इति पा.। 
३. “°रुधिरस्रावाशुचेः' ह.। 





७] निदानस्थानम्‌ २४५ 


लक्षणैर्विद्यात्‌ । तत्र ण्हिंसार्थिनोन्माद्यमानोऽग्ि प्रविशति, अप्सु निमज्जाति, 
स्थलाच्छरभ्रे वा पतति, शखख्रकशाकाष्ठलोष्टमुष्टिभिर्हन्त्यात्मानम्‌, अन्यच्च 
प्राणवधार्थमारभते किञ्चित्‌ तमसाध्यं विद्यात्‌; साध्यौ पुनरद्मवितरौ ।। ९५।। 

तयोः साधनानि- मन्नौषधिमणिमङ्कलबल्युपहारहोमनियमत्रतप्राय- 
श्चित्तोपवासस्वस्त्ययनप्रणिपातगमनादीनि ।। ९६।। 

एवमेते पञ्चोन्मादा व्याख्याता भवन्ति ।। ९७।। 

ते तु खलु निजागन्तुविशेषेण साध्यासाध्यविशेषेण च प्रविभज्यमानाः 
पञ्च सन्तो द्वावेव भवतः । तौ च परस्परमनुबध्नीतः कदाचिद्यथोक्त - 
हेतुसंसर्गात्‌ । तयोः संसृष्टमेव पूर्वरूपं भवति, संसृष्टमेव च लिङ्गम्‌ । 
तत्रासाध्यसंयोगं साध्यासाध्यसंयोगं चासाध्यं विद्यात्‌, साध्य तु 
साध्यसंयोगम्‌ । तस्य साधनं साधनसंयोगमेव विद्यादिति ।। १८।। 


भवन्ति चात्र- । 
नैव देवा न गन्धर्वा न पिशाचा न राक्षसाः । 
न चान्ये स्वयमक्रिष्टमुपक्रश्चन्ति मानवम्‌ ।। ९९।। 
ये त्वेनमनुवर्तन्ते क्रश्यमानं स्वकर्मणा । 
न स तद्धेतुकः क्रुशो शन ह्यस्ति कृतकृत्यता ।। २०।। 
प्रज्ञापराधात्‌ संभूते व्याधौ कर्मज आत्मनः । 
नाभिशंसेद्रधो देवान्न पितृन्नापि राक्षसान्‌ ।।२९।। 
आत्मानमेव मन्येत" कतरि सुखदुः खयोः । 
तस्मच्छेयस्करं मार्ग प्रतिपद्येत नो त्रसेत्‌ ।। २२।। 
देवादीनामपचितिर्हितानां  चोपसेवनम्‌ । 
ते च तेभ्यो विरोधश्च सर्वमायत्तमात्मनि ।। २३।। 
तत्र श्लोकः- 
संख्या निमित्तं प्राग्रूपं लक्षणं साध्यता न च । 





. (हिंसार्थमुन्माद्यमानः' इति पा.। 

, ननह्यन्यकृतकृत्यता' इति. “न ह्यस्य कृतकृत्यता! इति च पा.| 
, "ते च तेभ्योऽविसोधश्च', इति “न च तेभ्यो विरोधश्च" इति च पाठान्तरद्वयमत्रोपलभ्यते। 
, विविर्ध' पा.। 


०< 4 ~< ^ 





२४६ चरकसहिता न व कसित ऋ (अ, 





उन्मादानां निदानेऽस्मिन्‌ क्रियासूत्रं च भाषितम्‌ ।। २४।। 


इत्यग्निवेशकृते तत्रे चरकप्रतिसंस्कृते निदानस्थाने उन्मादनिदानं नाम 
सप्तमोऽध्यायः ।। ७।। 


(५ 
अष्टमोऽध्यायः । 


अथातोऽ पस्मारनिदानं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।।२।। 
इह खलु चत्वारोऽपस्मारा भवन्ति वातपित्तकफसन्निपातनिमित्ताः 
।। ३।। 

त एवविधानां प्राणभृतां क्षिप्रमभिनिर्वर्तन्ते; तद्यथा-रजस्तमोभ्या- 
मुपहतचेतसामुदभ्रान्तविषमबहुदोषाणां समलविकृतोपहितान्यशुचीन्यभ्य- 
वहारजातानि वैषम्ययुक्तेनोपयोगोविधिनोपयुञ्जानानां तन््नप्रयोगमपि च 
विषममाचरतामन्याश्च शरीरचेष्टा विषमाः समाचरतामत्युपक्षयाद्रा दोषाः 
प्रकुपिता रजस्तमोभ्यामुपहतचेतसामन्तरात्मनः श्रेष्ठतममायतनं हदयमु- 
पसृत्योपरि 'तिष्ठन्ते, तथेन्दियायतनानि च । तत्र चावस्थिता; सन्तो यदा 
हदयमिद्ियायतनानि चेरिताः कामक्रोधभयलोभमोहहर्षशोकचिन्तोदेगादिभिः 
सहसाऽ भिपूरयन्ति, तदा जन्तुरपस्मरति ।।४।। 

अपस्मारं पुनः स्मृतिबुद्धिसतत्वसंपुवाद्री भत्सचेष्टमावस्थिकं तमः - 
प्रवेशमाचक्षते ।। ५।। 

तस्येमानि पूर्वरूपाणि भवन्ति; तद्यथा ्रूव्युदासः सततमश्ष्णो- 
वैकृतमशब्दश्रवणं लालासिङ्काणप्रस्रवणमनन्नाभिलषणमरोचकाविपाकौ 
हृदयग्रह: कुक्षेराटोपो दौर्बल्यमस्थिभेदोऽ ङ्गमरदो मोहस्तमसो दनि मूर्च्छा 
भ्रमश्चाभीक्ष्णं स्वप्रे च मदनर्तनव्यधनव्यथनवेपनपतनादीनीति ।। ६।। 

ततोऽनन्तरमपस्माराभिनिर्वृत्तिरेव ।। ७।। 

तत्रेदमपस्मारविशेषविज्ञानं भवति; तद्यथा- अभीक्षणमपस्मरन्तं, 


१. "हदयमुपसंगृह्योपरि तिष्ठन्ते" इति ग,। 





८] निदानस्थानम्‌ २४७ 


क्षणेन संज्ञां प्रतिलभमानम्‌, उत्पिण्डिताक्षम्‌, असाग्रा विलपन्तम्‌, उद्वमन्तं 
फेनम्‌, अतीवाध्मातग्रीवम्‌, आविद्धशिरस्क, विषमविनताङ्गलिम्‌, 
अनवस्थितपाणिपादम्‌, अरुणपरुषश्यावनखनयनवदनत्वचम्‌, ५५८. 
चपलपरूषरूक्षरूपदर्शिनं, वातलानुपयं, विपरीतोपशयं च 
विद्यात्‌ ।।(९)।। 

अभीक्ष्णमपस्मरन्तं, क्षणेन सज्ञा प्रतिलभमानम्‌, अवकूजन्तम्‌, 
आस्फालयन्तं भूमिं, हरितहारिद्रताग्ननखनयनवदनत्वच, रुधिरोक्षतोग्रभरवा- 
दीप्तरुषितरूपदशिनं, पित्तकानुपशयं, विपरीतोपायं च प्पित्तेनापस्मरन्तं 
विद्यात्‌ ।।(२)।। 

` चिरादपस्मरन्तं, चिराच्च संज्ञां प्रतिलभमान, पतन्तम्‌, प 
कृतचेष्ट, लालामुद्भमन्त, शुकुनखनयनवदनत्वचं, शुकरुगुरुस्निग्धरूपदशिन, 
श्ठेष्मलानुपशयं, विपरीतोपशयं च श्ठेषमणाऽ पस्मरन्त विद्यात्‌ ।।(३)।। 

समवेतसर्वलिङ्गमपस्मारं सान्निपातिकं विद्यात्‌, तमसाध्यमाचक्षते 
। । (४) ।। 

इति चत्वारोऽपस्मारा व्याख्याताः । 1 ८।। 

तेषामागन्तुरनुबन्धो भवत्येव कदाचित्‌, तमुत्तरकालमुपदेक्ष्यामः । 
तस्य विशेषविज्ञानं यथोक्तलिद्धैर्लिङ्गाधिक्यमदोषलिङ्गानुरूप च किञ्चित्‌ 
।। ९।। 

हितान्यपस्मारिभ्यस्तीश्ष्णानि संशोधनान्युपशमनानि च यथास्व, 
मन््रादीनि चागन्तुसयोगे ।। १०।। | 

तस्मिन्‌ हि दक्षाध्वरध्वंसे देहिनां नानादिक्षु विद्रवतामभिद्रवण 
“तरणधावनपुवनलङ्गनादैर्देहविक्षोभणैः पुरा गुल्मोत्पत्तरभूत्‌ हविष्याशात्‌ 
प्रमेहकुष्ठानां, भयत्रासशोकैरुन्मादाना, विविधभूताशुचिसंस्पर्शदपस्माराणा, 
ज्वरस्तु खलु महेश्वरललारप्रभवः, तत्सतापाद्रक्तपित्तम्‌, अतिव्यवायात्‌ 
पुनर्नक्षत्रराजस्य राजयक्ष्मेति ।। १९।। 


१. "वातेनापस्मारितम्‌' इति पा.। २. 'पिततेनापस्मारितम्‌ इति पा.| 
३. (अपस्मारितम्‌' इति पा.। ४. "दोषलिङ्गाननुरूपं' ग.। 
५. “अतिसरणप्लवनलङ्गनादयैः' ह.। 











२४८ | चरकसंहिता 4 (वा 0 1# ८] निदानस्थानम्‌ २४९ 
भवन्ति चात्र- ज्वरभ्रमप्रलापाद्या दृश्यन्ते रूक्षहेतुजाः । 
अपस्मारो हि वातेन पित्तेन च कफेन च । रूक्षेणैकेन चाप्येको ज्वर एवोपजायते ।। २५।। 
चतुर्थः सन्निपातेन प्रत्याख्येयस्तथाविधः ।। १२।। हेतुभिर्बहुभिश्चैको ज्वरो रूक्षादिभिभवित्‌ । 
साध्यास्तु भिषजः प्राज्ञाः साधयन्ति समाहिताः । रूक्षादिभिर्ज्वराद्याश्च व्याधयः संभवन्ति हि ।। २६।। 
तीक्ष्णैः संशोधनैश्चैव यथास्वं शमनैरपि ।। १३।। लिङ्गं चैकमनेकस्य \तथेवैकस्य लक्ष्यते । 
यदा दोषनिमित्तस्य भवत्यागन्तुरन्वयः । बहून्येकस्य च॒ व्याधेर्बहूनां स्युर्बहूनि च ।। २७।। 
तदा साधारणं कर्म प्रवदन्ति भिषग्विदः ।।१४।। विषमारम्भमूलानां लिङ्गमेकं ज्वरो मतः । 
सर्वरोगविशेषज्ञः 'स्बौषिधविशारदः । ज्वरस्यैकस्य चाप्येकः संतापो लिङ्गमुच्यते ।। २८।। 
भिषक्‌ स्वमियान्‌ हन्ति न च मोहं निगच्छति ।। १५।। विषमारम्भमूलैश्च ज्वर एको निरुच्यते । 
इत्येतदखिलेनोक्तं मिदानस्थानमुत्तमम्‌ । लि्गरेतैरज्वरश्चासदिक्काद्याः सन्ति चामयाः ।।२९।। 
निदानार्थकरो रोगो रोगस्याप्युपलभ्यते ।। १६।। एका शान्तिरनेकस्य सतथेवैकस्य लक्षयते । 
तद्यथा-ज्वरसंतापाद्रक्तपित्तमुदीर्यते व्याधेरेकस्य चानेका बहूनां बहय एव च ।।३०।। 
रक्तपित्ताज्ज्वरस्ताभ्यां शोषश्चाप्युपजायते ।। ९७।। शान्तिरामाशयोत्थानां व्याधीनां लङ्गक्रिया । 
प्रीहाभिवृद्धया जठरं जठराच्छोथ एव च । ज्वरस्यैकस्य चाप्येका शान्िर्लङ्कनमुच्यते ।। ३१।। 
अर्शोभ्यो जठरं दुःखं गुल्मश्चाप्युपजायते ।। ९१८।। तथा लघ्वशनाद्याश्च ज्वरस्यैकस्य शान्तयः । 
प्रतिश्यायाद्धवेत्‌ कासः कासात्‌ संजायते क्षयः । एताश्चैव ज्वरश्चासदिक्तादीनां प्रशान्तयः ।।३२।। 
क्षयो रोगस्य हेतुत्वे शोषस्याप्युपलभ्यते ।। ९९।। सुखसाध्यः सुखोपायः कालेनाल्पेन साध्यते । 
ते पूर्वं केवला रोगाः पश्चाद्धेत्वर्थकारिणः । साध्यते कृच्छसाध्यस्तु यत्नेन महता चिरात्‌ ।। ३३।। 
उभयार्थकरा दृष्टास्तथवैकार्थकारिणः ।। २०।। याति नाशोषतां व्याधिरसाध्यो याप्यसंक्लितः। 
कश्चिद्धि रोगो रोगस्य हेतुर्भूत्वा प्रशाम्यति । । परोऽसाध्यः क्रियाः सर्वाः प्रत्याख्येयोऽतिवर्तते ।।३४।। 
न प्रशाम्यति चाप्यन्यो रहेत्वर्थं कुरुतेऽपि च ।। २९।।  नासाध्यः साध्यतां याति साध्यो याति त्वसाध्यताम्‌ । 
एवं कृच्छ्रतमा नृणां दृश्यन्ते व्याधिसङ्कराः । पादापचारारैवाद्रा यान्ति भावान्तरं गदाः ।।३५।। 
प्रयो गापरिशुद्धत्वात्तथा चान्योन्यसं भवात्‌ ।। २२।। वृद्धिस्थानक्षयावस्थां ` शरोगाणामुपलक्षयेत्‌ । 
प्रयोगः शमयेद्ध्याधिं योऽन्यमन्यमुदीरयेत्‌ । सुसूक्ष्मामपि च प्राज्ञो देहाप्रिबलचेतसाम्‌ ।।२६।। 
नासौ विशुद्धः, शुद्धस्तु शमयेद्यो न कोपयेत्‌ ।। २३।। व्याध्यवस्थाविशेषान्‌ हि ज्ञात्वा ज्ञात्वा विचक्षणः । 
एको हेतुरनेकस्य तथेकस्यैक एव हि । | तस्यां तस्यामवस्थायां *चतुःश्रेयः प्रपद्यते ।। ३७।। 

व्याधेरेकस्य चानेको बहूनां बहवोऽपि च ।। २४।। १. “तथैकस्यैकमुच्यते' ग.; तथैकस्यैकमेव च' ह.। 


२. (तथैकेकस्थ' ग.। ३. "दोषाणामुपलक्षयेत्‌' इति पा.। 
२. हितुत्वं' ग.। ४. तततच्छरेयः' इति पा.; चतुश्रेयः' इति "चतुःश्रेयः कारकं चिकित्सितं, प्रपद्यते 
बुध्यते" चक्रः। 


१. “सर्वेषिधविशेषवित्‌' ग.। 





२५० चरकसंहिता । 8 अ 
य 


प्रायस्तिर्यगगता दोषाः क्रशयन्त्यातुरांश्चिरम्‌ । 

तेषु" न त्वरया कुयदिहाग्रिबलवित्‌ क्रियाम्‌ ।। ३८।। 
प्रयोगैः क्षपयेद्ा तान्‌ सुखं वा कोष्ठमानयेत्‌ । 

जञात्वा कोष्ठप्रपन्नांस्तान्‌ यथासन्नं हरेद्रधः ।।३९।। 
ज्ञानार्थं यानि चोक्तानि व्याधिलिङ्गानि संग्रहे । 
व्याधयस्ते तदात्वे तु लिङ्गानीष्टानि नामयाः।। ४०।। 
विकारः प्रकृतिश्चैव द्वयं सर्वं समासतः । 
तद्धेतुवशगं भ्हेतोरभावान्नानुवर्तते ।। ४९।। 
तत्र श्लोकाः- 

हेतवः पूर्वरूपाणि रूपाण्युपशयस्तथा । 
सप्राप्तिः पूर्वमुत्यत्तिः सूत्रमात्रं चिकित्सितात्‌ ।।४२।। 
ज्वरादीनां विकाराणामष्टानां साध्यता न च । 
पृथगेकैकशश्चोक्ता हेतुलिङ्गोपशान्तयः ।।४३।। 
हेतुप्ययनामानि व्याधीनां लक्षणस्य च । 
निदानस्थानमेतावत्‌ संग्रहेणोपदिश्यते ।।४४।। 


इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते निदानस्थाने 
अपस्मारनिदानं नामाष्टमोऽध्यायः 


निदानस्थानं समाप्तम्‌ ।। 
8 


[1 


- तेषु तु त्वरया कुर्यात्‌ देहाग्निबलवक्त्रियाम्‌' यो. 

२. यथास्वं तं' ग. (तमातुरं, हरेत्‌ तान्‌ कोष्ठप्रपन्नान्‌ दोषान्‌ हारयेत्‌, इति अन्तर्भावितो 
णिजर्थः" गङ्गाधरः। 

३. संग्रह इति व्याधिनिदानादिसंग्रे; ये ज्ञानार्थं प्रधानभूतज्वरादिज्ञानार्थं व्याधयः 
सन्ति तेऽविपाकारुच्यादयः स्वातच््येणोत्पद्यमाना व्याधय एव व्याधित्वेनैव व्यपदेष्टवया 
इत्यर्थः; तदात्वे तु लिङ्गानीति यदा ज्वरादिपरतन््रा जायन्तेऽरुच्यादयः, तदा 
पारतन्याल्लिङ्गान्येव ते नामयाः" चक्रः। 

४. हेतोरभावात्न प्रवर्तते" इति पा.। 





विमानस्थानम्‌ 
प्रथमोऽध्यायः 


अथातो रसविमानं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।।२।। 
इह खल्यु व्याधीनां निमित्तपूर्वरूपरूपोपशयसंख्याप्राधान्यविधिवि- ` 
कल्पबलकालविशेषाननु'प्रविश्यानन्तरं व्दोषभेषजदेशकालबलशरीरसारा- 
हारसात्म्यसत्तवप्रकृतिवयसां मानमवहितमनसा यथावज्जेयं भवति भिषजा, 
दोषादिमानज्ञानायत्तत्वात्‌ क्रियायाः । न ह्यमानज्ञो भ्दोषादीनां भिषग्‌ 
व्याधिनिग्रहसमर्थो भवति। ^ तस्मादोषादिमानज्ञानार्थ विमानस्थानमुपदेक्ष्या- 
मोऽग्रिवेश! ।।२३।। 
तत्रादौ रसद्रव्यदोषविकारप्रभावान्‌ वक्ष्यामः। रसास्तावत्‌ षट्‌- 
मधुराम्ललवणकटुतिक्तकषायाः । ते सम्यगुपयुज्यमानाः शरीरं यापयन्ति, 
मिथ्योपयुज्यमानास्तु खलु दोषप्रकोपायोपकल्पन्ते ।।४।। | 
दोषाः पुन्यो वातपित्तश्लेष्माणः । ते प्रकृतिभूताः शरीरोपकारका 
भवन्ति, विकृतिमापन्नास्तु खलु नानाविधैर्विकारैः शरीरमुपतापयन्ति ।। ५।। 
तत्र दोषमेकैकं त्रयस्रयो रसा जनयन्ति, त्रयस्रयश्चोपटमयन्ति । 
तद्यथा- कटुतिक्तकषाया वातं जनयन्ति, मधुराम्ललवणास्त्वेनं शमयन्ति; 
कट्‌ वम्कलवणाः पित्तं जनयन्ति, मधुरतिक्तकषायास्त्वेनच्छमयन्ति; 
मधुराग्ललवणाः श्लेष्माणं जनयन्ति, कटुतिक्तकषायास्त्वेनं शमयन्ति । । ६।। 
रसदोषसन्निपाते तु ये रसा यैदषिः समानगुणाः समानगुणभूयिष्ठा 
वा भवन्ति ते तानभिवर्धयन्ति, विपरीतगुणा विपरीतगुणभूयिष्ठा वा 
शमयन्त्यभ्यस्यमाना इति । एतद्व्यवस्थाहेतोः षट्‌त्वमुपदिश्यते रसानां 
परस्परेणाससृष्टानां, त्रित्वं च दोषाणाम्‌ ।।७।। 
संसर्गविकल्पविस्तरो ह्येषामपरिसंख्येयो भवति, विकल्पभेदापरि- 
संख्येयत्वात्‌ ।। ८।। 
१. (अभिनिविश्य' ग.। ` २. ०रसद्रव्यदोषविकारभेषजदेश०' इति पा.। 


३. रसादिमानज्ञानायत्तत्वात्‌' इति पा.। ४. "रसादीनाम्‌' इति पा.। 
५. ^रसादिमानार्थम्‌' इति पा. ६. “शरीरयोगक्षेमकराः' यो.। 








२५२ चरक सहिता [अ. 
"9 न. 


तत्र खल्वनेकरसेषु द्रव्येष्वनेकदोषात्मकेषु च विकारेषु रसदोषप्रभाव- 
मेकैकश्येनाभिसमीक्ष्य ततो द्रव्यविकारयोः प्रभावतत्तवं व्यवस्येत्‌ ।। ९।। 


न त्वेव खलु सर्वत्र । न हि विकृतिविषमसमवेतानां नानात्मकानां 
परस्परेण चोपहतानामन्यैश्चः विकल्पनैर्विकल्पितानामवयवप्रभावानुमानेनैव 
समुदायप्रभावतत्त्वमध्यवसातुं शक्यम्‌ ।। ९०।। 

तथायुक्ते हि समुदये समुदायप्रभावतत््वमे वमेवोपलभ्य ततो 
द्रव्यविकारप्रभावतत्त्वं व्यवस्येत्‌ ।। १९।। 

तस्माद्रसप्रभावतश्च द्रव्यप्रभावतश्च दोषप्रभावतश्च विकारप्रभावतश्च 
ततत्वमुपदेक्ष्यामः ।। १२।। 

तत्रैष रसप्रभाव उपदिष्टो भवति । द्रव्यप्रभावं पुनरुपदेश्षयामः । 
तेलसर्पिर्मधूनि वातपित्तश्लेष्पप्रशमनार्थानि द्रव्याणि भवन्ति ।। ९१३।। 

तत्र तैलं स्नेहौष्ण्यगौरवोपयन्नत्वाद्रातं जयति सततमभ्यस्यमानं; 
वातो हि रौक्ष्यशैत्यलाघवोपपन्नो विरुद्धगुणो भवति, विरुद्धगुणसन्निपाते 

हि भूयसाऽल्पमवजीयते, तस्मात्तैलं वातं जयति सततमभ्यस्यामानम्‌ । 
सर्पिः खल्वेवमेव पित्तं जयति, माधुयच्छित्यान्मन्दत्वाच्च; पित्त, हामधुरमुष्णं 
तीक्ष्णं च। मधु च श्लेष्माणं जयति, रौक्ष्यात्तक्षण्यात्‌ कषायत्वाच्च; श्लेष्मा 
हि स्निग्धो मन्दो मधुरश्च। यच्चान्यदपि किञ्चिद्रव्यमेवं वातपित्तकफेभ्यो 
गुणतो विपरीतं स्यात्तच्चैताञ्जयत्यभ्यस्यमस्यानम्‌ ।। ९४।। 

अथ खलु त्रीणि द्रव्याणि नात्युपयुद्ीताधिकमन्येभ्यो द्रव्येभ्यः; 
तद्यथा- पिप्पली, क्षारः, लवणमिति ।। ९५।। 

पिप्पल्यो हि कटुकाः सत्यो मधुरविपाका गुर्व्यो नात्यर्थं स्िग्धोष्णाः 
प्रकरुदिन्यो भेषजाभिमताश्च त्ताःसद्यः; शुभाशुभकारिण्यो भवन्ति; 
आपातभद्राः, 'प्रयोगसमसाहुण्यात्‌; दोषसञ्चयानुबन्धाः;- सततमुपयुज्यमाना 


हि गुरुप्रकदित्वच्छरष्माणमुतकरुशायन्ति, ओष्ण्यात्‌ पित्त, न च वातप्रश- ` 


मनायोपकल्पन्तेऽल्पस्नेहोष्णभावात्‌; योगवाहिन्यस्तु खलु भवन्ति; तस्मात्‌ 
पिप्पलीरनात्युपयुञ्ञीत ।। ९६।। 
१. “चोपहतप्रकृतिकानाम्‌' इति पा,। 


२. श्रयोगसमसादगुण्यादिति समस्य प्रयोगस्य सद्गुणत्वात्‌, समेऽल्पकालेऽल्पमात्र 
च पिप्पल्यः प्रयोगे सद्रुणा भवन्तीत्यर्थः" चक्रः। 





& ] विमानस्थानम्‌ २५३ 
र = = 9 = 


क्षारः पुनरौष्ण्यतैकषण्यलाघवोपपन्नः क्दयत्यादौ पश्चाद्विशोषयति, 
स पचनदहनभेदनार्थमुपयुज्यते; सोऽ तिप्रयुज्मानः केशाक्िहदयपुस्त्वोप- 


 ातकरः संपद्यते । ये हनं भ्रामनगरनिगमप्जनपदाः सततमुपयुञ्जते त 


आन्ध्यषाण्ड्यखालित्यपालित्यभाजो हदयापकर्तिनश्च भवन्ति, तद्यथा- 
प्राच्याश्चीनाश्च; तस्मात्‌ क्षारं नात्युपयुञ्जीत ।। ९७।। 

लवणं पुनरौष्ण्यतैषण्योपपन्नम्‌, अनतिगुरु; अनतिस्तिग्धम्‌, उपक्रुदि, 
विन्नसनसमर्थम्‌, अन्नद्रव्यरुचिकरम्‌, आपातभद्र प्रयोगस्मसाहण्यात्‌, 
दोषसंचयानुबन्ध, तद्रोचनपाचनोपकरेदनविस्रंसनार्थमुपयुज्यते | 
तदत्यर्थमुपयुज्यमानं ग्लानिशेथिल्यदौर्बल्याभिनिर्वृत्तिकर शरीरस्य भवति 4 
ये होनद्वामनगरमिगमजनपदाः सततमुपयुञ्जते, ते भूयिष्ठं ग्लास्नवः शिथिल - 
मांसशोणिता अपरिक्रेशसहाश्च भवन्ति। तद्यथा- बाहवीकसौराष्िकसैन्यव- 
सौवीरका; ते हि पयसाऽपि सह लवणमश्चन्ति । येऽ पीह भूमेरत्युषरा 
देशास्तेष्वोषधिवीरुदरनस्पतिवानस्पत्या न जायन्तेऽ ल्पतेजसो वा भवन्ति, 
लवणोपहतत्वात्‌ । तस्माह्छवणं नात्युपयुञ्जीत । ये ह्यतिलवणसात्म्याः 
पुरुषास्तेषामपि खाकलित्यपालित्यानि वलयश्चाकाले भवन्ति ।। १८।। 

तस्मात्तेषां तत्सातम्यतः क्रमेणापगमनं श्रेयः । सात्म्यमपि हि 
क्रमेणोपनिवर्त्यमानमदोषमल्पदोषं वा भवति ।। १९।। ८५९ 

सात्म्यं नाम यद्‌ यदात्मन्युपशेते; सात्म्यार्थो ह्युपशयार्थः । तत्तिविध 
प्रवरावरमध्यविभागेन; सप्तविधं तु रसैकैकत्वेन सर्वरसोपयोगाच्च । 
तत्र सर्वरसं प्रवरम्‌, अवरमेकरसं, मध्यं तु प्रवरावरमध्यस्थम्‌ । 
तत्रावरमध्याभ्यां सात्म्याभ्यां क्रमेणैवः प्रवरमुपपादयेत्‌ सात्म्यम्‌। सर्वरसमपि 
च सात्म्यमुपपन्नः प्रकृत्यादयुपयोक्रष्टमानि सर्वाण्याहारविधिविशेषायतनान्य- 
भिसमीक्ष्य हितमेवानुरुध्येत ।। २०।। 

तत्र खल्विमान्यष्टावाहारविधिविशोषायतनानि भवन्ति; तद्यथा- 
प्रकृतिकरणसंयोगराशिदेशकालोपयोगसंस्थोपयोक्रष्टमानि ( भवन्ति) 
।। २९।। 


१. निगमो नगरपुरोवर्तिग्रामः' गङ्गाधरः। 
२. “सेविताभ्यां क्रमेण इति पा.| 


९७ च.मू. 


२५४ | चरकसंहिता [अ. 


तत्र प्रकृतिरुच्यते स्वभावो यः, स पुनराहारौषधद्रव्याणां स्वाभाविको 
गुवदिगुणयोगः; तद्यथा-माषमुद्रयोः, शुकरैणयोश्च ।।(९)।। 

करणं पुनः स्वाभाविकानां द्रव्याणामभिसंस्कारः । संस्कारो हि 
'गुणान्तराधानमुच्यते । ते गुणास्तोयाग्निसच्चिकर्षशौचमन्थनष्देशकाल- 
वासनभावनादिभिः कालप्रकर्षभाजनादिभिश्चाधीयन्ते ।।(२)।। 

संयोगः पुनर्योर्बहूनां वा द्रव्याणां संहतीभावः, स विशेषमारभते, 
यं पुननकिकशो द्रव्याण्यारभन्ते; तद्यथा- मधुसर्पिषोः, मधुमत्स्यपयसां 
च संयोगः ।।(३)।। 

राशिस्तु सर्वप्रहपरिग्रहौ मात्रामात्रफलविनिश्चयार्थः । तत्र 
सर्वस्याहारस्य प्रमाणग्रहणमेकपिण्डेन सर्वग्रहः, परिग्रहः पुनः प्रमाण- 
ग्रहणमेकैकश्येनाहारद्रव्याणाम्‌ । सर्वस्य हि ग्रहः सर्वग्रहः, सर्वतश्च 
ग्रहः परिग्रह उच्यते । ।(४)।। 

देशः पुनः स्थानं; स द्रव्याणामुत्पत्तिप्रचारौ देशसात्म्यं चाचष्ट 
। | (५)।। 

कालो हि नित्यगश्चावस्थिकश्च; तत्रावस्थिको विकारमपेक्षते, 
नित्यगस्तु ऋतुसात्म्यापेक्षः ।।(६)।। 

उपयोगसंस्था तूपयोगनियमः; स जीरण्लिक्षणपेक्षः ।।(७)।। ` 

उपयोक्ता पुनर्यस्तमाहारमुपयुद्ध, यदायत्तमोकसात्म्यम्‌ । इत्यष्टा- 
वाहारविधिविशेषायतनानि व्याख्यातानि भवन्ति ।। २२।। 

एषां विशेषाः शुभाशुभफलाः परस्परोपकारका भवन्ति; तान्‌ 
बुभुत्सेत, बुद्ध्वा च हितेप्सुरेव स्यात्‌; नच मोहात्‌ प्रमादाद्वा प्रियमहितम- 
सुखोदर्कमुपसेव्यमाहारजातमन्यद्रा किंचित्‌ ।। २३।। 

तत्रेदमाहारविधिविधानमरोगाणामातुराणां चापि केषांचित्‌ काले 
प्रकृत्यैव हिततमं भुञ्घानानां भवति-उष्णं, स्निग्धं, मात्रावत्‌, जीर्णे 
वीर्याविरु्धम्‌, इष्टे देशे, इष्टसर्वोपकरणं, नातिद्रुतं, नातिविलम्बितम्‌, 
अजल्पन्‌, अहसन्‌, तन्मना भुञ्जीत, आत्मानमभिसमीक्ष्य सम्यक्‌ ।। २४।। 


१. शगुणाधानमुच्यते' ग.। २. देशकालवशेन भावनादिभिः' ग.। 





९] विमानस्थानम्‌ २५५ 


तस्य साहुण्यमुपदेक्ष्यामः-उष्णमश्रीयात्‌; उष्णं हि भुज्यमानं स्वदते, 
भुक्तं 'चाग्निमौदर्यमुदीरयति, क्षिप्रं जरां गच्छति, वातमनुलोमयति, श्लेष्माणं 
च परिहासयति; तस्मादुष्णमश्रीयात्‌ ।।(९)।। 

` स्निग्धमश्रीयात्‌; स्निग्धं हि भुज्यमानं स्वदते, भुक्तं चानुदीर्णमभि- 

मुदीरयति, क्षिप्रं जरां गच्छति, वातमनुकोमयति, शरीरमुपचिनोति, 
दृढीकरोतीन्दरियाणि, बलाभिवृद्धिमुपजनयति, वर्णप्रसादं चाभिनिर्वर्तयति; 
तस्मात्‌ स्निग्धमश्रीयात्‌ ।।(२)।। 

मात्राबदश्रीयात्‌; मात्रावद्धि भुक्तं वातपित्तकफानपीडयदायुरेवे 
विवर्धयति केवल, सुखं गुदमनुपर्येति, न चोष्माणमुपहन्ति, अव्यथं च 
परिपाकमेति; तस्मान्मात्रावदश्रीयात्‌ ।।(३)।। 

जीर्णे श्रीयात्‌; अजीर्णे हि भुञ्जानस्याभ्यवहतमाहारजाते पूर्वस्या - 
हारस्य रसमपरिणतमुत्तरेणाहाररसेनोपसृजत्‌ सर्वान्‌ दोषान्‌ प्रकोपयत्याशु, 
जीर्णे तु भुञ्जानस्य स्वस्थानस्थेषु दोषेष्वप्रौ चोदीर्णे जातायां च बुभुक्षायां 
विवृतेषु च स्रोतसां मुखेषु विशुद्धे चोद्रारे हृदये विशुद्धे वातानुलोम्ये 
विसृष्टेषु च वातमूत्रपुरीषवेगेष्वभ्यवहतमाहारजातं सर्वशरीरधातून- 
प्रूषयदायुरेवाभिवर्धयति केवले; तस्माज्जीर्णेऽ श्रीयात्‌ । ।(४)।। 

वीर्याविरुद्धमश्रीयात्‌; अविरुद्धवीर्यमश्रन्‌ हि विरुद्धवीर्याहारजै - 
्विकारै्नोपसुज्यते; तस्माद्रीर्याविरुद्धमश्रीयात्‌ ।।(५)।। ॑ 

इष्टे देशे इष्टसर्वोपकरणं चाश्रीयात्‌; इष्टे हि देशे भुञ्जानो नानिष्ट - 
देशजैर्मनोविधातकरैभविर्मनोविघातं प्राप्रोति, तथैवेष्टैः सर्वोपकरणैः; तस्मादिष्टे 
देशे तथेष्टसर्वोपकरणं चाश्रीयात्‌ 1।(६)।। 

नातिद्रुतमश्रीयात्‌; अतिद्रुत हि भुञ्जानस्योत्स्नेहनमवसादनं भोजनस्याप्र- 
तिष्ठानं* च, भोज्यदोषसाहुण्योपलब्धिश्च न नियता; तस्मान्नातिद्ुतमश्रीयात्‌ 
।1(७)।। | 


९. “चाग्निमनुदीर्णमुदीरयति' ग.। २. -चानुदीरणमग्निमुदीरयति' ग.। 


३. "तत्स्नेहस्वादनभोजनस्याप्रतिष्ठानं' ग.। 





२५६ चरकसंहिता [अ. 


नातिविलम्बितमश्नीयात्‌; अतिविलम्बितं हि भुञ्जानो न तृप्तिमधि- 
गच्छति, बहु भुके, शीतीभवत्याहारजातं, विषमं च पच्यते; तस्मा- 
न्नातिविलम्बितमश्नीयात्‌ ।। ८।। 

अजल्पन्नहसन्‌ तन्मना भुञ्जीत; जल्पतो हसतोऽन्यमनसो वा भुञ्जानस्य 
त एव हि दोषा भवन्ति, य एवातिदतमश्रतः; तस्मादजल्पन्नहसंस्तन्मना 
भुञ्जीत ।।(९)।। 

आत्मानमभिसमीक्ष्य भुञ्जीत सम्यक्‌; इदं ममोपटते इदं नोपशेत 
इत्येवं विदितं ह्यस्यात्मन आत्मसात््यं भवति; तस्मादात्मानमभिसमीक्ष्य 
भुञ्जीत सम्यगिति ।। २५।। 

भवति चात्र- 

रसान्‌ द्रव्याणि दोषाश्च विकारांश्च प्रभावतः । 

वेद यो देशकालौ च शरीरं च स नो भिषक्‌ ।। २६।। 

तत्र श्लोकौ- | 

विमानार्थो रसद्रव्यदोषरोगाः प्रभावतः । 

द्रव्याणि नातिसेव्याति त्रिविधं सात्म्यमेव च ।। २७।। 

आहारायतनान्यष्टौ भोज्यसाहुण्यमेव च । 

विमाने रससंख्याते सर्वमेतत्‌ प्रकाशितम्‌ ।। २८।। 


इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते विमानस्थाने रसविमानं नाम 
प्रथमोऽध्यायः।। 


7 00 ` 
दितीयोऽध्यायः । 


अथातख्िविधकुक्षीय विमान व्याख्यास्यामः ।। ९।। 

इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।।२।। 
त्रिविधं कुक्षौ स्थापयेदवकाशांशमाहारस्याहारमुपयुञ्चानः; तद्यथा- 
एकमवकाशाश मूर्तानामाहारविकाराणाम्‌, एकं द्रवाणाम्‌, एकं पुनर्वाति- 


१. "सनो भिषगिति नोऽस्माकं संमत इत्यर्थः" चक्रः 'स ना' ग.। 





२] विमानस्थानम्‌ २५७ 





पित्तश्लेष्पमणाम्‌; एतावतीं ह्याहारमात्रामुपयुञ्चानो नामात्राहारजं किंचिदशुभं 
प्राप्रोति ।।३।। 

न च केवलं मात्रावत्त्वादेवाहारस्य कृत्प्नमाहारफलसौष्ठवमवाप्तु 
शक्यं, प्रकृत्यादीनामष्टानामाहारविधिविोषायतनानः प्रविभक्तफलत्वात्‌ । ।४।। 

तत्रायं तावदाहारराशिमधिकृत्य मात्रामात्राफल्विनिश्चयार्थः प्रकृतः । 
एतावानेव ह्याहारराशिविधिविकल्पो यावम्मात्रावत्वममात्रावत्त्वं च ।। ५। 

तत्र मात्रावत पूर्वमुदिष्टंकुक्षयंशविभागेन, तद्भूयो विस्तरेणानुव्याख्या- 
स्यामः । तद्यथा- कुक्षेरप्रपीडनमाहारेण, हदयस्यानवरोधः, पार््योर- 
विपाटनम्‌, अनतिगौरवमुद्रस्य, प्रीणनमिन्दियाणां, क्षुत्यिपासोपरमः, 
स्थानासनशयनगमनोच्छरासप्रश्रासहास्यसंकथासु सुखानुवृत्तिः, सायं प्रातश्च 
सुखेन "परिणमनं, बलवर्णोपचयकरत्व च; इति मात्रावतो लक्षणमाहारस्य 
भवति ।। ६।। 

अमात्रावत्त्वं पुनर्दिविधमाचक्षते- हीनम्‌, अधिक च । तत्र 
हीनमात्रमाहारराशिं बलवर्णोपचयक्षकरमतृप्तिकरमुदावर्तकरमनायुष्यवृष्य- 
मनोजस्यं शरीरमनोबुद्धीन्ियोपघातकरं सारविधमनमलक्षम्यावहमशीतेश्च 
वातचिकाराणामायतनमाचक्षते, अतिमात्रं पुनः सर्वदोषप्रकोपणमिच्छन्ति 
कुशलाः । यो हि मूर्तानामाहारजातानां सौहित्यं गत्वा द्रवैस्तृप्तिमापद्यते 
भूयस्तस्यामाशयगता वातपित्तश्लेष्पाणोऽ भ्यवहारेणातिमात्रेणातिप्रपीड्यमानाः 
सर्वे युगपत्‌ प्रकोपमापद्यनते, ते प्रकुपितास्तमेवाहारराशिमपरिणतमाविश्य 
कुक्षयेकदेशमन्नाश्चिता विष्टम्भयन्तः सहसा वाऽप्युत्तराधराभ्यां मार्गाभ्यां 
परच्यावयन्तः प्रथक्‌ पृथगिमान्‌ विकारानभिनिर्वर्तयन्त्यतिमात्रभोक्तुः ! तत्र 
वातः शूलानाहाद्गमर्दमुखशोषमूच्छभ्रमाग्मिवैषम्यपार्शपृष्ठकटिग्रहसिरा- 
कुञ्चनस्तम्भनानि करोति, पितं पुनर्ज्वरातीसारान्तदहतृष्णामदभ्रमप्रलपनानि, 
श्लेष्मा तु छर्टरोचकाविपाकशीतज्वरालस्यगात्रगौरवाणि ।।७।। 

न च खलु केवलमतिमात्रमेवाहारराशिमाम 'प्रदोषकरमिच्छन्त, अपि 
तु खलु गुरुरूक्षशणी तशुष्कद्विष्टविष्टम्भिविदाह्यशुचिविरुद्धानामकाले 
चान्नपानानामुपसेवन, कामक्रोधलोभमोहेष्यह्टीशोकमानोद्रेगभयोपतप्तमनसा 


= 1 ~~~ 
१. “परिणामगमनं' यो.। २. "आमप्रदोषकारणम्‌' इति पा.। 








२५८ चरकसंहिता [अ, 
0 ता, 1 , [१ 


वा यदन्नपानमुपयुज्यते, तदप्याममेव प्रदूषयति ।।८।। 
भवति चात्र- 


मात्रयाऽप्यभ्यवहतं पथ्य चान्न न जीर्यति । चिन्ताशोक भयक्रोधदुः ख - 
शय्याप्रजागरः ।। ९।। 

त द्विविध^मामप्रदोषमाचक्षते भिषजः ~ विसूचिकाम्‌, अलसकं च 
|| ९०।। 

तत्रे विसूचिकामूर््वं चाधश्च प्रवत्तामदोषां यथोक्तरूपां विद्यात्‌ ।। ९।। 

'अलसकमुपदेक्ष्यामः -दुर्बलस्याल्पाग्नर्बहुश्लेष्मणो वातमूत्रपुरीषवेग- 
विधारिणः स्थिरगुरुबहुरूक्षशीतशष्कान्नसेविनस्तदन्नपानमनिलप्रपीडितं 
श्लेष्मणा च विबद्धमार्गमतिमात्रप्रलीनमलसत्वान्न बहिर्मुखी भवति 
ततश्छर्टती सारवज्यन्यामप्रदोषलिङ्गान्यभिदर्शयत्यतिमात्राणि । अतिमात्र 
प्रदुषटाश्च दोषाः प्रदुष्टामबद्धमार्गास्तिर्यगगच्छन्तः कदाचिदेव केवलमस्य 
शरीरं दण्डवत्‌ स्तम्भयन्ति, ततस्तं दण्डालसकमसाध्यं ब्रुवते । 
विरुद्धाध्यनाजीणशिनशीलिनः; श्पुनरामदोषमामविषमित्याचक्षते भिषजः, 
विषसदृशलिङ्गत्वात्‌; तत्‌ परमसाध्यम्‌, आशुकारित्वाद्िरुद्धोपक्रमत्वाच्चेति 
।। ९२।। 

तत्र साध्यमाम प्रदुष्टमलसीभूतमुष्ठेखयेदादौ पाययित्वा सलवणमुष्णं 
वारि, ततः `स्वेदनवर्तिप्रणिधानाभ्यामुपाचरेदुपवासयेच्चैनम्‌ । विसूचिकायां 
तु लङ्खनमेवाग्रे विरिक्तवच्चानुपूर्वी। आमप्रदोषेषुत्वन्नकाले जीणहिारं 
पुन्दोषावकिप्तामाशयं स्तिमितगुरुकोष्ठमनन्नाभिलाषिणमभिसमीश्ष्य 
पाययेदयोषशेषपाचनार्थमौषधमच्रिसंधुक्षणार्थ च, नत्वेवाजीणशिनम्‌; 
आमप्रदोषदुर्बलो हभ्निर्न युगपदोषमौषधमाहारजातं च शक्तः पक्तुम्‌ । 
अपि चामग्रदोषाहारौषधविभ्रमोऽतिबलत्वादु"परतकायाग्निं सहसैवातुरमबल- 
मतिपातयेत्‌ । आमप्रदोषजानां पुनर्विकाराणामपतर्पणेनैवोपरमो भवति, 


. (आमप्रदोषरूपाणि यथोक्तान्यभिदर्शयति' ह.। 

. ^तमलसकम्‌' यो. ३. एवंदोषमामविषमित्याचक्षते' ग.। 
. छेदन०' ग° श्लेष्मच्छेदनीयरसकट्वादिना श्लेष्मच्छेदनम्‌' गङ्गाधरः। 

. उपहत्य कायाग्निम्‌' इति पा.। 


व . = ४ 





२] विमानस्थानम्‌ २५९ 


सति त्वनुबन्धे कृतापतर्पणानां व्याधीनां निग्रहे निमित्तविपरीतमपास्यौषध- 
मातङ्कविपरीतमेवावचारयेद्यथास्वम्‌ । सर्वविकाराणामपि च निग्रहे 
हेतुव्याधिविपरीतमौषधमिच्छन्ति कुशलाः, तदर्थका।रे वा। \विमुक्तामप्रदोषस्य 
पुनः परिपक्रदोषस्य दीप्ते चाग्नावभ्यङ्गास्थापनानोवासनं विधिवत्‌ स्नेहपानं 
च युक्तया प्रयोज्यं प्रसमीक्ष्य दोषभेषजदेशकालबलशरीराहारसात्म्यसत््व- 
प्रकृतिवयसामवस्थान्तराणि विकारांश्च सम्यगिति ।। १३।। 
भवति चात्र- 
आहारविध्यायतनानि चाष्टौ सम्यक्‌ परीक्ष्यात्महितं विदध्यात्‌ । 
अन्यश्च यः कश्चिदिहास्ति मार्गो हितोपयोगेषु भजेत तं च ।। १४।। 
अतिशशं खादितं पीतं लीढं च क्र विपच्यते । 
एतत्त्वं धीर! पृच्छामस्तन्न आचक्ष्व बुद्धिमन्‌ ।। १५।। 
इत्यद्निवेटप्रमुखैः शिष्यैः पृष्टः पुनर्वसुः । 
आचचक्षे ततस्तेभ्यो यत्राहारो विपच्यते ।। १६।। 
नाभिस्तनान्तरं जन्तोरामाशय इति स्मृतः। 
अशितं खादितं पीतं लीढं चात्र विपच्यते ।। १७।। 
आमाशयगतः पाकमाहारः प्राप्य केवलम्‌ । 
पक्तः रसर्वाशियं पश्चाद्धमनीभिः प्रपद्यते ।। १८।। 
तत्र श्लोकः- 
तस्य मात्रावतो लिङ्गं फल चोक्तं यथायथम्‌ । 
अमात्रस्य तथा लिङ्क फल चोक्तं विभागशः।। ९९।। 


इत्यग्निवेशकृते तत्रे चरकप्रतिसंस्कृते विमानस्थाने त्रिविधकुक्षीयविमानं 
नाम द्वितीयोऽध्यायः ।। २।। 
| छ 


तृतीयोऽ ध्यायः । 


अथातो जनपदोद्धूवसनीयं विमानं व्याख्यास्यामः ।। १।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। 
१९. "अनुद्रिक्तामप्रदोषस्य' ग.। २. ^सर्वाश्रयम्‌' इति पा. 








२६० चरकसंहिता [अ. 


जनपदमण्डके पञ्चालक्षतरे द्विजातिवराध्युषिते काम्पिल्यराजधान्यां 
भगवान्‌ पुनर्वसुरात्रेयोऽन्तेवासिगणपरिवृतः पश्चिमे घर्ममासे गङ्गातीरे 
रवनविचारमनुविचरज्छिष्यमप्निवेशमव्रवीत्‌ ।। २।। 


दृश्यन्ते हि खलु सौम्य! नक्षत्रग्रहगणचन्दरसूर्यामिलानलानां दिशां 
*चाप्रकृतिभूतानामृतुवैकारिका भावाः, अचिरादितो भूरपि च न यथाव- 
द्रसवीर्यविपाकप्रभावमोषधीनां प्रतिविधास्यति, तद्वियोगाच्चाताट्कप्रायता 
नियता । तस्मात्‌ प्रागुद्धवसात्‌ प्राक्‌ च भूमेर्विरसी भावादुद्धरध्वं* सौम्य) 
भैषज्यानि यावन्नोपहतरसवीर्यविपाकप्रभावाणि भवन्ति । वयं चैषां 
रसवीर्यविपाकप्रभावानुपयोक्ष्यामहे ये चास्माननुका्खुन्ति, यांश्च वयमनु- 
काद्कामः । न हि सम्यगुद्धूतेषु सोम्य! भैषज्येषु सम्यग्विहितेषु सम्यक्‌“ 
चावचारितेषु जनपदोद्धंवसकराणां विकाराणां किंचित्‌ प्रतीकारगौरवं 
भवति ।।४।। 


एवंवादिनं भगवन्तमात्रेयमग्मिवेश उवाच-उद्धूतानि खलु भगवन्‌) 
भैषज्यानि, सम्यग्विहितानि, ‹सम्यगवचारितानि च; अपि तु खल 
जनपदोद्धूवसनमेकेनैव व्याधिना युगपदसमानप्रकृत्याहारदेहबलसात्म्य- 
सत्ववयसां मनुष्याणां कस्माद्धवतीति ।। ५।। 


तमुवाच भगवानात्रेयः-*एवमसामान्यावतामप्येभिरग्िवेश। 
प्रकृत्यादिभिभविर्मनुष्याणां येऽन्ये भावाः सामान्यास्तद्रैगुण्यात्‌ समानकालाः 
समानलिद्खाश्च व्याधयोऽभिनिर्वर्तमाना जनपदमुद्धवंसयन्ति । ते तु खल्विमे 
भावाः सामान्या जनपदेषु भवन्ति; तद्यथा- वायुः, उदक, देशः, काल 
इति ।। ६।। 


१. द्विजातिवराध्युषितायां काम्पल्यराजधान्याम्‌' इति पा.| 

२. 'वनविचारमनुविचरतन्निति वनं विचर्य विचर्यानुविचरन्नित्यर्थः* चक्रः। 'वनविचारं' 
वनविहार, विचरन्‌ विहरन्‌" गङ्काधरः। 

३. "च प्रकृतिभूतानां! ग.। | 

४. “उद्धरध्वमिति' बहुवचनं बहृन्तेवासियुक्ताग्निवेशाभिप्रायेण' चक्रः। 

५. 'सम्यग्विचारचारितेषु' इति पा.। ६. “साम्यग्बिचारचारितानि' इति पा.| 

७. "एवमसामान्यानामेभि०' ग.। 


छ ] विमानस्थानम्‌ २६१९ 
4. 1 1 ~ 


तत्र वातमेवंविधमनारोग्यकरं विद्यात्‌; तद्यथा- यथर्तुविषम- 
मतिस्तिगितमतिचलमतिपरुषमतिशीतमत्युष्णमतिरूक्षमत्यभिष्यन्दिन- 
मतिभैरवारावमतिप्रतिहतपरस्परगतिमति कुण्डलिनमसात्म्यगन्धबाष्यसिकता- 
पांशुधूमोपहतमिति (९); 

उदकं तु खल्वत्यर्थविकृतगन्धवर्णरसस्पर्शं क्लेदबहुलमप्रकान्त- 
जलचरविहद्गमुपक्षीण'जलेशयमप्रीतिकरमपगतगुणं विद्यात्‌ (२); 

देशं पुनः प्रकृतिविकृतःवर्णगन्धरसस्पर्शं क्लेदबहुलमुपसृष्ट 
सरीसृपव्यालमशकशलभमक्षिकामूषकोलूकश्माशानिकशकुनिजम्बूका - 
दिभिस्तृणोलूश्पोपवनवन्तं प्रतानादिबहुलम पूर्ववदवपतित शुष्क नष्टशस्य 
धूप्रपवनं प्रध्मातपतत्रिगणमुत््रष्टश्चगणमुद्भ्रान्त व्यथितविविधमृग- 
पक्षिसङ्मुत्सृष्टनष्टधर्मसत्यलज्जाचारशीणगुणजनपदं शश्वतकषुभितोदीर्ण- 
सलिलाशयं प्रततोल्कापातनि्घतिभूमिकम्पमतिभयाभरावरूपं रूक्षताग्रारूण- 
सिताभ्रजालसंवृतार्कचन्द्रतारकमभीक्ष्णं ससंभ्रमोद्रेगमिव सत्रासरुदितमिव 
सतमस्कमिव गुह्यकाचरित मिवाक्रन्दितशब्दबहुलं चाहितं विद्यात्‌ (३); 

कालं तु खलु यथर्तुलिङ्गाद्विपरीतलिङ्गमतिलिङ्गं हीनलिङ्गं चाहितं 
व्यवस्येत्‌ (४); 

इमानेवंदोषयुक्तांश्चतुरो भावाञ्जनपदोद्ध्वंसकरान्‌ वदन्ति कुशलाः; 
अतोऽन्यथाभूतास्तु हितानाचक्षते ।।७।। 

विगुणेष्वपि खल्वेतेषु जनपदोद्धूवंसकरेषु भावेषु भेषजेनोपपाद्यमा- 
नानामभयं भवति रोगेभ्य इति ।। ८।। 

भवन्ति चात्र- 

 वैगुण्यमुपयपन्नानां देशकालानिलाम्भसाम्‌ । 
गरीयस्त्वं विशेषेण हेतुमत्‌ संप्रवक्ष्यते ।। ९।। 
वाताज्जलं जलादेशं देशात्‌ कालं स्वभावतः । 


१. “उपक्षीणजलाशयम्‌' इति पा. २. 'विकृत०* इति, पा.। 
३. (तृणोलुपोपवनलताप्रतानादिबहुलं' ह.। 
४. 'प्रतिभयावाररूपं' ग.। प्रतिभयं भयङ्करमप्यवारं रूपं पूर्तिर्यत्र तं तथा' गङ्गाधरः। 





२६२ चरकसंहिता ~ ता. 1 (५ 
“ 


विद्याद्‌ व्यरिहार्यत्वाद्ररीयस्तरमर्थवित्‌ ।। १०।। 

वाय्वादिषु यथोक्तानां दोषाणां तु विशेषवित्‌ । 

प्रतीकारस्य सौकर्ये विद्याघ्लाघवलक्षणम्‌ ।। १९।। 

चतुर्ष्वपि तु दुष्टेषु कालान्तेषु यदा नराः। 

भेषजेनोपपाद्यन्ते न भवन्त्यातुरास्तदा ।। ९२।। 

येषां न मृत्युसामान्यं सामान्यं न च कर्मणाम्‌ । 

कर्मं पञ्चविधं तेषां भेषजं परमुच्यते ।। ९३।। 

रसायनानां विधिवच्चोपयोगः प्रशस्यते । 

शस्यते देहवृत्तिश्च भेषजैः पूर्वमुद्धुतैः ।। १४।। 

सत्यं भूते दया दानं बलयो देवतार्चनम्‌ । 

सद्धृत्तस्यानुवृत्तिश्च प्रशमो गुप्तिरात्मनः ।। १५।। 

हितं जनपदानां च शिवानामुपसेवनम्‌ । 

सेवनं ब्रह्मचर्यस्य तथैव ब्रह्म चारिणाम्‌ ।। १६।। 

सकथार धर्मशाख्राणां महर्षीणां जितात्मनाम्‌ । 

धार्भिकेः सात्त्विकैर्नित्यं हास्या वृद्धसंमतैः। । १७।। 

इत्येतद्धेषजं प्रोक्त मायुषः . परिपालनाम्‌ । 

येषामनियतो मत्युस्तस्मिन्‌ काले सुदारुणे ।। १८।। 

इति श्रुत्वा जनपदोद्धूवंसने कारणानि पुनरपि भगवन्तमात्रेयमग्रिवेश 
उवाच-अथ खलु भगवन्‌ ! कुतोमूलमेषां वाय्वादीनां वैगुण्यमुत्पद्यते? 
येनोपपन्ना जनपदमुद्धूवंसयन्तीति ।। ९९।। 
तमुवाच भगवानात्रेयः -सर्वेषामप्यम्निवेश! वाय्वादीनां यद्वगुण्यमुत्पद्यते 

तस्य मूलमधर्मः, तन्मूलं वाऽ सत्कर्म पूर्वकृतं; तयो्योनिः प्रज्ञापराध एव । 
तद्यथा-यदा वैदेशनगरनिगमजनपदप्रधाना धर्ममुत््रम्याधर्मेण प्रजां वर्तयन्ति 
तदाश्रितोपाश्रिताः पौरजानपदा व्यवहारोपजीविनश्च तमधर्ममभिवर्थयन्ति, 
ततः सोऽधर्मः प्रसभं धर्ममन्तर्धत्ते, ततस्तेऽ नतर्हितधर्माणो देवताभिरपि 





९. 'विद्यादपरिहार्यत्वाद्गरीयः परमर्थवित्‌' ग.। 


। द कवमनतिवनसथापनाृनिरोिवनानीति पञ्चविधम्‌ । 
. “सत्कथा' ग.। 





३] विमानस्थानम्‌ २६३ 


त्यज्यन्ते; तेषां ¶तथाऽ्तर्हितधर्मणामधर्मप्रधानानामपक्रान्तदेवतानामृतवो 
व्यापद्यन्ते; तेन नापो यथाकालं देवो वर्षति न वा वर्षति विकृतं वा 
वर्षति, वाता न सम्यगभिवान्ति, क्षितिर्व्यापिद्यते, सलिलान्युपशुष्यन्ति, 
ओषधयः स्वभावं परिहायापद्यन्ते विकृतिं; तत उद्धूवंसन्ते जनपदाः 
रस्पृश्याभ्यवहार्यदोषात्‌ ।। २०।। 

तथा शख्नप्रभवस्यापि जनपदोद्धूवंसस्याधर्म एव हेतुर्भवति । 
येऽतिप्रवृद्धलोभक्रोधमोहमानास्ते दुर्बलानवमत्यात्मस्वजनपरोपधाताय शखरेण 
परस्परमभिक्रामन्ति, परान्‌ वाऽभिक्रामन्ति, परैर्वाऽभिक्राम्यन्ते ।। २९।। 

रक्षोगणादिभिर्वा विविधैरभूतसङ्गैस्तमधर्ममन्यद्राऽप्यपचारान्तरमुप- 
लभ्याभिहन्यन्ते ।। २२।। 

तथाऽभिशटापप्रभवस्याप्यधर्म एव हेतुर्भवति । ये लुप्तधर्माणो 
धर्मदिपेतास्ते गुसवृद्धसिद्धर्षिपूज्यानवमत्याहितान्याचरन्ति; ततस्ताः प्रजा 
गु्बादिभिरभिशप्ता भस्मतामुपयान्ति प्रागेवानेकपुरुषकुलविनाशाय, 
नियतप्रत्ययोपलम्भादभ्नियताश्चापरे ।। २३।। 

प्रागपि चाधर्मादृते नाशुभोत्पत्तिरन्यतोऽ भूत्‌ । आदिकाले 
हादितिसुतसमौजसोऽतिविमलःविपुलप्रभावाः प्रत्यक्षदेवदेवर्षिधर्मयज्ञविधि^ - 
विधानाः शैलसारसंहतस्थिरशरीराः प्रसन्नवर्णेद्धियाः पवनसमबलजवप- 
राक्रमाश्चारुस्फिचोऽभिरूपप्रमाणाकृतिप्रसादोपचयवन्तः सत्यार्जवानृशं- 
स्यदानदमनियमतपउपवासब्रह्चर्यव्रतपरा व्यपगतभयरागद्रेषमोहलत्योभक्रोध- 
शोकमानरोगनिद्रात्द्राश्रमक्रुमालस्यपरिग्रहाश्च पुरुषा बभूतुरमितायुषः। 
तेषामुदारसत्वगुणकर्मणाम“चिन्त्यरसवीर्यविपाकप्रभावगुणसमुदितानि 








१. "तथाविधान्तर्हितधर्माणां' ग.। २. 'स्पर्शाभ्यवहार्यदोषात्‌ इति पा.| 

३. प्रागेवेति इटिति, अनेकपुरुषकुलविनाशायाभिशप्ता भस्मतां यान्तीत्यर्थः, चक्रः। 

४. "नियतप्रत्ययोपलम्भात्‌ प्रतिनियतपुरुषाभिशापात्‌, अनियता अमिलिता एवं भस्मतां 
यान्ति न सर्वे जना इत्यर्थः" चक्रः। 

५. {० ऽतिबलविपुलप्रभावाः" इति पा.। 

६. 'विधिर्यज्ञविधायको वेदः विधानं यज्ञकर्म' चक्रः। 

७. तेषामुदारसत्त्वगुणैः कर्मणां धर्माणां चाचिन्त्यत्वात्‌। 





२६४ चरकसंहिता [अ 
~~~ ~~ (4 


्रादर्बभूवुः शस्यानि सर्वगुणसमुदितत्वात्‌ पृथिव्यादीनां कृतयुगस्यादौ । 
भ्रश्यति तु कृतयुगे केषांचिदत्यादानात्‌ सांपन्निकानां सत्त्वानां ष्शरीरगौर- 
वमासीत्‌, शरीरगौरवाच्छरमः, श्रमादालस्यम्‌, आलस्यात्‌ संचयः, सचयात्‌ 
परिग्रहः, परिग्रहो भः प्रादुरासीत्‌ कृते । ततसरेतायां लो भादभिद्रोहः, 
` अभिद्रोहानृतवचनम्‌, अनृतवचनात्‌ कामक्रोधमानद्रेषपारुष्याभिघातभय- 
तापशोकचिन्तोद्रेगादयः प्रवृत्ताः। ततसखरेतायां धर्मपादोऽ न्तधनिमगमत्‌। 
तस्यान्त्धानात्‌ युगवर्षप्रमाणस्य पादहासः, प्रथिव्यादेश्च गुणपादप्रणाशोऽ भूत्‌ । 
तत््रणाशकृतश्च शस्यानां स्नेहवैमल्यरसवीर्यविपाकप्रभावगुणपादभ्रंशः। 
ततस्तानि प्रजाशरीराणि च्हीयमानगुणपादैराहारविहारैरयथापूर्वमुपष्टभ्यमाना- 
न्य्निमारुतपरीतानि प्राग्व्याधिभिर्ज्वरादिभिराक्रान्तानि । अतःप्राणिनो 
हासमवापुरायुषः क्रमश इति ।। २४।। 
भवतश्चात्र- 
युगे युगे धर्मपादः क्रमेणानेन हीयते । 
गुणपादश्च भूतानामेव लोकः प्रीयते ।। २५।। 
संवत्सरशते पूर्णे याति संवत्सरः क्षयम्‌ । 
देहिनामायुषः काले यत्र॒ यन्मानमिष्यते ।। २६।। 
इति विकाराणां प्रागुत्पत्तिहेतुरुक्तो भवति ।। २७।। 
एवंवादिनं भगवन्तमग्रिवेश उवाच-किन्नु खल्‌ भगवन्‌ ! 
नियतकालप्रमाणमायुः सर्वं न वेति ।। २८।। 
त भगवानुवाच- 
इहाप्रिवेश ! भूतानामायुर्युक्तिमपेक्षते । 
देवे पुरुषकारे च स्थितं ह्यस्य बलाबलम्‌ ।। २९।। 
दैवमात्मकृतं विद्यात्‌ कर्म यत्‌ पौर्वदैहिकम्‌ । 
स्मृतः पुरुषकारस्तु क्रियते यदिहापरम्‌ ।। ३ ०।। ` 
९ बी गा = गोरवात्‌" ग.। 
२. 'हीयमानानि हीयमानगुणपादेर्हीयमानगुणैश्चाहारविहारैरयथापूरवमुपष्टभ्यमानाग्निमारुत- 
परीतानि' यो.। 


३. 'सवत्सराणां शते शयकृत्वो विभक्तानामेकेकभागे संपूर्णे जाते तदयुगोत्पत्नानां 
देहिनां तत्तत्परिमितस्यायुष एकैकः संवत्सरः क्षयं याति" शङ्गाधरः। 





३] विमानस्थानम्‌ २६५ 


बलाबलविशेषोऽस्ति तयोरपि च कर्मणोः । 

दृष्टं हि त्रिविधं कर्म हीनं मध्यममुत्तमम्‌ ।।३१।। 

तयोरुदारयोर्युक्तिदीर्घस्य च सुखस्य च । 

नियतस्यायुषो हेतुर्विपरीतस्य चतरा ।।३२।। 

मध्यमा मध्यमस्येष्टा कारणं शृणु चापरम्‌ । 

दैवं पुरुषकारेण दुर्बलं द्युपहन्यते ।।३२३।। 

दैवेन चेतरत्‌ कर्म विशिष्टेनोपहन्यते । 

दृष्ट्वा" यदेके मन्यन्ते नियत मानमायुषः ।।२३४।। 

कर्म किचित्‌ क्रचित्‌ काले विपाके नियतं महत्‌ । 

किचित्वकालनियतं प्रत्ययैः प्रतिबोध्यते ।। ३५।। 

तस्मादु भयदृष्टत्वादेकान्तग्रहणमसाधु । निदर्शनमपि चात्रोदाह- 
रिष्यामः- यदि हि नियतकालगप्रमाणमायुः सर्व स्यात्‌, तदाऽ ऽयुष्कामाणां 
न मन्नौषधिमणिमङ्लबल्युपहारहोमनियमप्रायश्चित्तोपवासस्वस्त्ययन- 
प्रणिपातगमनाद्याः क्रिया इष्टयश्च प्रयोज्येरन्‌; नोद्भ्रान्तचण्डचपलगोग- 
जोष्टखरतुरगमदहिषादयः पवनादयश्च दुष्टाः परिहार्याः स्युः न प्रपातगिरिविष- 
मदुगग्बवेगाः, तथा न प्रमत्तोन्मत्तोद्भ्रान्तचण्डचपलमोहोलोभाकुलमतयः, 
नारयः, न प्रवृद्धोऽग्िः, च विविधविषाश्रयाः सरीसृपोरगादयः, न साहस, 
नादेशकालचर्या, न नरेन्द्रप्रकोप इति; एवमादयो हि भावा नाभावकराः 
स्युः, आयुषः सर्वस्य नियतकालप्रमाणत्वात्‌ । न चानभ्यस्ताकालमरणभय- 
निवारकाणामकालमरणभयमागच्छेत्‌ प्राणिना, व्यर्थाश्चारम्भकथा- 
प्रयोगबुद्धयः स्युर्महर्षीणां रसायनाधिकारे, नापीद्द्रो नियतायुषं श्रं 
वच्रेणाभिहन्यात्‌, नाश्चिना वार्तं २ भेषजेनोपपादयेतां, न महर्षयो यथेष्टमायुस्तपसा 
प्राप्रुयुः, न च विदितवेदितव्या महर्षयः ससुरेशाः सम्यक्‌ पश्येयुरुपदिशेयु- 
राचरेयुर्वा । अपि च सर्वचक्षुषामेतत्‌ पर "यदेनं चक्षुः, इदं चाप्यस्माक 
तेन प्रत्यक्ष; यथा-पुरुषसहस्राणामुत्थायोत्थायाहवं" कुर्वतामकुर्वतां 
चातुल्यायुष्टव, तथा जातमात्राणामप्रतीकारात्‌ प्रतीकाराच्च, अविषविष- 


१. देवेन पुरुषकारं पराभूतं दृष्टवा' चक्रः। २. 'दृष्टकारणैरुद्रि्त क्रियते" चक्रः। 
३. “भेषजेनोपचरेताम्‌' इति पा। ४. "यदिव्यं चक्षुः ग.। 


५. "आहारम्‌" इति पा.। 





२६६ चरकसंहिता करि. / 10 19. 





प्राशिनां चाप्यतुल्यायुष्टवमेव, न च तुल्यो योगक्षेम उदपानघधटानां चित्रघटानां 
चोत्सीदतां; तस्माद्धितौपचारमूलं जीवितम्‌, अतो विपर्ययान्ृत्युः। अपि 
च देशकालात्मगुणविपरीतानां कर्मणामाहारविकाराणां च 'क्रमोपयोगः 
सम्यक्‌, त्यागः सर्वस्य चातियोगायोगमिथ्यायोगानां, सर्वात्ियोगसंधारणम्‌, 
 असंधारणमुदीणनिं च गतिमता, साहसानां च वर्जनम्‌, आरोग्यानुवृत्तौ 
हेतुमुपलभामहे सम्यगुपदिशामः सम्यक्‌ पश्यामश्चेति ।। ३६।। 

अतः परमप्निवेश उवाच- एवं सत्यनियतकालप्रमाणायुषां भगवन्‌! 
कथं कालमृत्युरकामृत्युर्वाभवतीति ।।३७।। 

तमुवाच भगवानात्रेयः -श्रूयतामप्निवेशट ! यथा यानसमायुक्तोऽक्षः 
प्रकृत्यैवाक्षगुणैरुपेतः स च सर्वगुणोपपन्नो वाह्ममानो यथाकालं 
स्वप्रमाणक्षयादेवावसानं गच्छेत्‌, यथाऽऽयुः शरीरोपगतं बलवत्मकृत्या 
यथावदुपचर्यमाणं स्वप्रमाणक्षयादेवावसानं गच्छति; स मृत्युः काले । 
यथा च सं एवाक्षोऽतिभाराधिष्ठितत्वाद्िषमपथादपथादक्षचक्रभङ्गाद्राह्य- 
वाहकदोषादणिमोक्षादनुपाङ्गात्‌ पर्यसनाच्चानतराऽ व्सानमापद्यते, तथा- 
ऽऽयुरप्ययथाबलमारम्भादयथाग्न्यभ्युवहरणाद्विषमाभ्यवहरणाद्िषणशरीर- 
न्यासादतिमैशुनादसत्संश्रयादुदीण्विगविनिग्रहाद्विधायविगाविधारणाद्भूत- 
विषवाय्वगन्यपतापादभिधातादा्ारप्रतीकारविवर्जनाच्चाम्तराऽ व"सानमापद्यते, 
स मृत्युरकाले; तथा ज्वरादीनप्यातङ्काम्मिथ्योपचरितानकालमृत्युन्‌ पश्याम 
इति ।। ३८।। | 

अथाप्रिवेशःपप्रच्छ-किन्चु खलु भगवन्‌ ! ज्वरि तेभ्यः पानीयमुष्णं 
प्रयच्छन्ति भिषजो भूविष्ठं न तथा शीतम्‌, अस्ति च शीतसाध्योऽपि 
धातुर्ज्वरकर इति ।।३९।। | 


तमुवाच भगवानात्रेयः - ज्चरितस्य कायसमुत्थानदेशकालानभिसमीक्ष्य .. 
पाचनार्थं पानीयमुष्णं प्रयच्छन्ति भिषजः । ज्वरो हामाशयसमुत्थः, प्रायो ` 


भेषजानि चामाशयसमुत्थाां विकाराणां "पाचनवमनापतर्पणसमर्थानि भवन्ति; 
पाचनार्थं च पानीयमुष्णु, , तस्मादेतज्जवरितेभ्यः प्रयच्छन्ति भिषजो  भूयिष्ठम्‌। 
१. (क्रियोपयोगः' इति पा.। २.पर्यसनं परिक्षेपः, अनुपाङ्गादिति स्नेहादानात्‌' चक्रः 
३-४. 'व्यसनमापद्यते' इति पा.। ५. 'विरेचनवमनापतर्पणसंशमान्येव' ग.। 





३] विमानस्थानम्‌ २६७ 


तद्धि तेषां पीतं वातमनुलोमयति, अग्निं" चोदर्यमुदीरयति, क्षिप्रं जरां 
गच्छति, श्लेष्माणं परिशोषयति, स्वल्पमपि च पीतं तृष्णाप्रशमनायोपकल्पते; 
तथायुक्तमपि चैतन्नात्यर्थोत्सन्नपितते ज्वरे सदाहश्रमप्रलापातिसारे वा प्रदेयम्‌, 
उष्णेन हि दाहश्रमप्रलापातिसारा भूयोऽभिवर्धते, शीतेन चोपशाम्यन्तीति 
| 18५ ।। 
भवति चात्र- 
शीतेनोष्णकृतान्‌ रोगञ्छमयन्ति भिषण्विदः । ये तु शीतकृता 
रोगास्तेषामुष्णं भिषग्जितम्‌ ।।४९।। 
एवमितरेषामपि व्याधीनां निदानविपरीतं भेषजं भवति; यथा- 
अपतर्पणनिमित्तानां व्याधीनां नान्तरेण पूरणमस्ति शान्तिः, तथा पुरणनिपित्तानां 
व्याधीनां नान्तरेणापतर्पणम्‌ ।।४२।। 
अपतर्पणमपि च त्रिविधं-लङ्खनं, लङ्कनपाचनं, दोषावसेचनं चेति 
।। ४३।। | 
तेत्र लङ्कनमल्पबलदोषाणां, लङ्घनेन हयप्निमारुतदवृद्ध्या वातातपप- 
रीतमिवाल्पमुदकमल्पो दोषः प्रशोषमापद्यते; लङ्घनपाचने तु मध्यबदोषाणां, 
लङ्घनपाचनाभ्यां हि सूर्यसंतापमारुताभ्यां पांशुभस्मावकिरणैरिव चानति- 
बहूदक मध्यबलो दोषः प्रशोषमापद्यते; बहुदोषाणां पुन्दोषावसेचनमेव 
कार्य, न हभिन्ने केदारसेतौ पल्वलाप्रसेकोऽस्ति, तद्रदोषावसेचनम्‌ ।। ४४।। 
दोषावसेचनमन्यद्वा भेषजं प्राप्तकालमप्यातुरस्य नैवंविधस्य कुर्यात्‌ । 
तद्यथा- रअनपवादप्रतीकारस्याधनस्यापरिचारकस्यः वैद्यमानिनश्चण्डस्या- 
सूयकस्य तीत्राधमर्चिरतिक्षीणबलमांसशोणितस्यासाध्यरोगोपहतस्य 
मुमूर्षुलिङ्गान्वितस्य चेति। एवंविधं ह्यातुरमुपचरन्‌ भिषक्‌ पापीयसाऽयशसा 
योगमृच्छतीति ।।४५।। 
भवति चात्र- 
तदात्वे चानुबन्धे वा यस्य स्यादशुभं फलम्‌। 
कर्मणस्तन्न॒कर्तव्यमेतदरद्धिमतां मतम्‌ ।।४६।। 
९. अग्निं चानुदीर्णमुदीरयति' ग.। २. 'अल्पवादप्रतीकारस्य' ग.। 
३. 'अपचारिकस्य' ह.। 


२६८ चरकसंहिता [अ. 


(अल्पोदकद्रुमो यस्तु प्रवातः प्रचुरातपः। 

ज्ञेयः स जाङ्लो देशः स्वल्परोगतमोऽपि च ।। ४७।। 

प्रचुरोदकवृक्षो यो निवातो दुर्वभातपः । 

अनूपो बहुदोषश्च, समः साधारणो मतः ।। ४८।।) 

तत्र श्लोकाः - 

पूर्वरूपाणि सामान्या हेतवः सस्वलक्षणाः। 

देशोद्धवंसस्य भैषज्यं हेतूनां मूलमेव च ।।४९।। 

प्राग्िकारसमुत्पत्तिरायुषश्च क्षयक्रमः । 

मरणं प्रति भूतानां कालाकालविनिश्चयः ।।५०।। 

यथा चाकालमरणं यथायुक्त च भेषजम्‌ । 

सिद्धि यात्यौषधं येषां न कुयद्िन हेतुना ।।५९।। 

तदात्रेयोऽ प्रिवेशाय निखिलं सर्वमुक्तवान्‌ । 

देशोद्धूवसनिमित्तीये विमाने मुनिसत्तमः ।।५२।। 
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरक प्रतिसंस्कृते विमान स्थाने 
जनपदोद्धवंसनीयविमानं नाम तृतीयोऽध्यायः ।1३।। 

& 


चतुर्थोऽध्यायः । 


अथातस्रिविधरोगविशोषविनज्ञानीयं विमानं व्याख्यामः ।। १।। 

इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। 

त्रिविधं खलु रोगविशेषविज्ञानं भवति; तद्यथा- आप्तोपदेशः, 
प्रत्यक्षम्‌, अनुमानं चेति ।।३।। 

तत्राप्तोपदेशो नामाप्तवचनम्‌ । आप्ता ह्यवितर्कस्मृतिविभागविदो 
निष्प्रीत्युपतापदरशिनश्च । तेषामेवंगुणयोगाद्यद्रचनं तत्‌ प्रमाणम्‌ । अप्रमाणं 


^पुनर्मत्तोन्मत्तमूर्खरक्तदुष्टादुष्टवचनमिति; प्रत्यक्षं तु खलु तद्यत्‌ स्वय- ` 


मिन्धियैर्मनसाः चोपलभ्यते । अनुमानं खल्यु तर्को युक्त्यपेक्षः ।। ४।। 


१. 'पुनर्मत्तोन्मत्तमूर्खवक्तृदृष्टादृष्टवचनमिति' इति पा। 
२. ० आत्मना' ग.। 








६] विमानस्थानम्‌ २६९ 





त्रिविधेन खल्वनेन ज्ञानसमुदायेन पूर्वं परीक्ष्य रोगं सर्वथा 
°सर्वमथोत्तरकालमध्यवसानमदोषं भवति, न हि ज्ञानावयवेन कृत्स्ने ज्ञेये 
ज्ञानमुत्पद्यते । त्रिविधे त्वस्मिन्‌ ज्ञानसमुदये पूर्वमाप्तोपदेशाज्ज्ञान, ततः 
परत्यक्षानुमानाभ्यां परीक्षोपपद्यत । किं हानुपदिषट पूर्वं यत्तत्‌ प्रत्यक्षानुमानाभ्यां 
परीक्षमाणो विद्यात्‌ । तस्मादिद्रविधा परीक्षा ज्ञानवतां प्रत्यक्षम्‌, अनुमानं 
च; त्रिविधा वा सहोपदेशोन२ ।। ५।। 

शतत्रेदमुपदिशनिि बुद्धिमन्तः-रोगमेकैकमेवप्रकोपणमेवं योनिमेवमु- 
त्थानमेवमात्मानमेवमधिष्ठानमेवेदनमेवं संस्थान मेवंशब्दस्पर्शरूपरसगन्धमेव- 
मुपद्रवमेवंवृद्धिस्थानक्षयसमन्वितमेवमुदर्कमेव*नामानमेवयोगं विद्यात्‌; 
तस्मिन्नियं प्रतीकारार्था प्रवृत्तिरथवा निवृत्तिरित्युपदेशाज्ज्ञायते । । ६।। 

प्रत्यक्षतस्तु खल रोगतत््वं बुभुत्सुः सर्वैरिन्दियैः सर्वानिन्दिया- 
थनितुरशरीरगतान्‌ परीक्षेत, अन्यत्र रसज्ञानात्‌; तद्यथा-अन््रकूजन, 
सन्धिस्फुटनमङ्कलीपर्वणां च, स्वरविशेषांश्च, ये चान्येऽपि केचिच्छरीरोपगताः 
शब्दाः स्युताज्छरत्रेण परीक्षेत; वर्णसंस्थानप्रमाणच्छायाः, शरीरगप्रकृति- 
विकारौ, चकषु्वैषयिकाणि यानि चान्यान्यनुक्तानि तानि चक्षुषा परीक्षेत; 
रसं तु खल्वातुरशरीरगतमिन्दियवैषयिकमप्यनुमानादवगच्छेत्‌, न ह्यस्य 
प्रत्यक्षेण ग्रहणमुपपद्यते, तस्मादातुरपरिप्रश्रेनैवातुरमुखरस विद्यात्‌, यूकाप- 
सर्पणेन त्वस्य शरीरवैरस्यं, मक्षिकोपसर्पणेन शरीरमाधुर्य, लोहितपित्तसंदेहे 
तु किं धारिलोहितं लोहितपित्तं वेति श्रकाकभक्षणाद्धारिलोहितमभक्षणा- 
छ्लोहितपित्तमित्यनुमातव्यम्‌, एवमन्यानप्यातुरशरीरगतान्‌ रसाननुमिमीतः; 
गन्धांस्तु खलु सर्वशरीरगतानातुरस्य प्रकृतिवैकारिकान्‌ प्राणेन परीक्षेत; 
स्पर्शं च पाणिना प्रकृतिविकृतियुक्तम्‌ । इति प्रत्यक्षतोऽनुमा^नादुपदेशतश्च 
परीक्षणमुक्तम्‌ ।।७।। 

` इमे तु \खल्वन्येऽप्येवमेव भूयोऽ नुमानज्ञेया भवन्ति भावाः । तद्यथा- 


. “सर्वमेवोत्तरकालम्‌' इति पा.। 

. प्रिविधां वा सहोपदेशेनेच्छन्ति बुद्धिमन्तः ग.। 
. अयं पाठो गङ्गाधरासंमतः। 

. अनुमानैकदेशतश्च' इति पा.। 


४. एवंनामानम्‌' इति पा.। 
६. 'खल्वन्यतमा ये' इति पा, 


6 €“ . ~€ ^© 


१८ च.मू. 











२७० चरकसहिता मिता, (1 भ 
अग्नि जरणशक्तया परीक्षेत, बलं व्यायामशक्त्या, श्रोत्रादीनि शब्दाद्यर्थग्रहणेन, 
मनोऽ थव्यिभिचरणेन, विज्ञानं व्यवसायेन, रजः सङ्गन, मोहमविज्ञानेन, 
क्रोधमभिद्रोहेण, शोकं दैन्येन, हर्षमामोदेन, प्रीतिं तोषेण, भयं विषादेन, 
धैर्यमविषादेन, १वीर्यमुत्थानेन, रअवस्थानमविभ्रमेण, श्रद्धामभिप्रायेण, 
मेधां ग्रहणेन, संज्ञां नामग्रहणेन, स्मृतिं स्मरणेन, हियमपत्रपणेन, 
शीलमनुशीलनेन, द्वषं प्रतिषेधेन, 'उपधिमनुबन्धेन, धृतिमलोल्येन, वश्यतां 
विधेयतया, वयोभक्तिसात्मयव्याधिसमुत्थानानि कालदेशोपशयवेदनाविशेषेण, 
गूढलिङ्गं व्याधिमुपशयानुपयाभ्यां, दोषप्रमाणविशोषमपचारविषेषेण, 
आयुषः क्षयमरिष्ः, उपस्थितश्रेयस्त्वं कल्याणाभिनिवेशोन, अमलं 
सत््वमविकारेण, ग्रहण्यास्तु मृदुदारुणत्वं स्वप्रदर्शनमभिप्रायं भदिषटेष्टसुख- 
दुःखानि चातुरपरिप्रशरेनैव विद्यादिति ।।८।। 

भवन्ति चात्र- 

आप्ततश्चोपदेशेन प्रत्यक्षकरणेन च। 

अनुमानेन च व्याधीन्‌ सम्यग्विद्याद्विचक्षणः ।। ९।। 

सर्वथा सर्वमालोच्य यथासं भवमर्थवित्‌ । 

अथाध्यवस्यत्त्वे च कार्ये च तदनन्तरम्‌ ।। ९०।। 

कार्यतत््वविशेषज्ञः प्रतिपत्तौ न मुह्यति । 

अमूढः फलमाप्नोति यदमोहनिमित्तजम्‌ ।। १९।। 

ज्ञानबुद्धिप्रदीपेन यो नाविशति “तत्त्ववित्‌ । 

आतुरस्यान्तरात्मानं न स रोगां्चिकित्सति ।। ९२।। 

तत्र श्लोकौ- 

सर्वरोगविशेषाणां त्रिविधं ज्ञानसंग्रहम्‌ । 

यथा चोपदिशन्त्याप्ताः 4 1 (१ प्रत्यक्षं गृह्यते यथा ।। १३।। 


'वीर्यमुत्साहेन' इति पा.। " 
९. 'वीरयमुत्साहेन' इति पा.। "वीर्यमारन्धदुष्करकार्यषवव्यावृततर्मनसः, उत्थति 


क्रियारम्भेण' चक्रः। 

२. (अवस्थानं स्थिरमतित्वं' चक्रः। 

३. उपेत्य धीयत इति उपधिः छदुमेत्यर्थः, अनुबन्धेनेत्यत्तरकालं हि भ्रत्रादिवधेन 
फलेन ज्ञायते" चक्रः। 

४. दवष्टषटेषु सुखासुखानि' यो.। ५. योगवित्‌" इति पा.॥ 





विमानस्थानम्‌ २७१ 


ये यथा चानुमानेन ज्ञेयास्तांश्चाप्युदारधीः । 
भावांल्िरोगविनज्ञाने विमाने मुनिरुक्तवान्‌ ।। १४।। 


 इत्यग्निवेशकृतेतत्रे चरकप्रतिसंस्कृते विमानस्थाने 
त्रिविधरोगविशोषविज्ञानीयं विमानं नाम चतुर्थोऽध्यायः । 1 ४।। 


पञ्चमोऽध्यायः । 


अथातः स्रोतसां "विमानं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। 


यावन्तः पुरुषे मूर्तिमन्तो भावविशेषास्तावन्त एवास्मिन्‌ स्रोतसां 
प्रकारविशेषाः । सर्वे हि भावा पुरुषे नान्तरेण स्रोतांस्यभिनिर्वरतनते, क्षयं 
वाऽप्यभिगच्छन्ति । स्रोतांसि खलु परिणाममापद्यमानानां धातूनामभिवाहीनि 
भवन्त्ययनार्थेन ।। ३।। | 
अपि चैके स्रोतसामेव समुदयं पुरुषमिच्छनति, सर्वगतत्वात्‌ सर्वसर - 
त्वाच्च दोषप्रकोपणप्रशमनानाम्‌। न त्वेतदेवं, यस्य हि स्रोतांसि, यच्च 
वहन्ति, *यच्चावहन्ति, यत्र *चावस्थितानि, सर्वं तदन्यततेभ्यः । अतिबहूत्वात्‌ 
खलु केचिदपरिसङ्खयेयान्याचक्षते स्रोतांसि, परिसङ्खयेयामि पुनरन्ये ।। ४।। 
तेषां तु खलु स्रोतसां यथास्थूलं कतिचित्प्रकारान्मूलतश्च 
प्रकोपविज्ञानतश्चानुव्याख्यास्यामः; ये भविष्यन्त्यलमनुक्तार्थजञानाय ज्ञानवता, 
विज्ञानाय चाज्ञानवताम्‌ । तद्यथा-प्राणोदकान्नरसरुधिरमांसमेदोस्थि- 
मज्जशुक्रमूत्रपुरीषस्वेदवहानीतिः वातपित्तश्लेष्मणां पुनः सर्वशरीरचराणां 
सर्वाणि स्रोतांस्ययनभूतानि, तद्रदतीन्धियाणां पुनः सत्त्वादीनां केवल 
चेतनावच्छरीरमयनभूतमधिष्ठानभूतं च । तदेतत्‌ स्रोतसां प्रकृतिभूतत्वान्न 
विकारैरुपसुज्यते शरीरम्‌ ।।५-६-७।। 
१. “सखोतो विमानम्‌" इति पा,। 
२. "यस्य हि स्रोतांसि यद्धटितानीत्यर्थः। यच्च वहन्तीति यच्च पुष्यन्तीत्यर्थः। 
३. `यथा वहन्ति" ग.। यच्च रसरक्तादि, आवहन्ति नयन्ति। 
४. “यत्र चावस्थितानीति यत्र मांसादौ संबद्धानीत्यर्थः' चक्रः 





२७२ चरकसंहिता [अ. 
9 नोना वि  । 0 0, त 


तत्र प्राणवहानां स्रोतसां हदयं मूल महास्रोतश्च, प्रदुष्टानां तु खल्वेषामिदं 
विशेषविज्ञानं भवति; तद्यथा- अतिसृष्टमतिबद्धं कुपितमल्पाल्पमभी््णं 
वा सशब्दशूलमुच्छंसन्तं दृष्टवा प्राणवहान्यस्य स्रोतांसि प्रदुष्टानीति विद्यात्‌। 
उदकवहानां स्रोतसां तालुमूलं करोमच, प्रदुष्टानां तु खल्वेषामिदं विशेषविज्ञानं 
भवति; तद्यथा-जिह्वाताल्वोष्ठकण्ठक्रुोमशोषं पिपासां चातिप्रवृद्धां 
दृष्टवोदक वहान्यस्य स्रोतांसि प्रदुष्टानीति विद्यात्‌ । अन्नवहानां 
स्रोतसामामाशयो मूलं वामं च परार््, प्रदुष्टानां तु खल्वेषामिदं विशेषविज्ञानं 
भवति; तद्यथा- अनन्नाभिलषणमरोचकाविपाकौ छर्दिं च दष्टवाऽन्नवहान्यस्य 
स्रोतांसि प्रदुष्टानीति विद्यात्‌ । रसवहानां स्रोतसां हदयं मूलं दश च 
धमन्यः । शोणितवहानां स्रोतसां यकृन्मूलं पीहा च । मांसवहानां च 
स्रोतसां स्नायुर्मूल त्वक्‌ च । मेदोवहानां स्रोतसां वृक्कौ मूलं वपावहनं च। 
अस्थिवहानां स्रोतसां मेदो मूलं जघनं च । मज्जवहानां स्रोतसामस्थीनि 
मूलं सन्ययश्च । शुक्रवहानां स्रोतसां वृषणौ मूलं शेफश्च । प्रदुष्टानां तु 
खल्वेषां रसादिवहस्रोतसां विज्ञानान्यक्तानि विविधाशितपीतीये; यान्येव 
हि धातूनां प्रदोषविज्ञानानि तान्येव यथास्वं प्रदुष्टानां धातुस्रोतसाम्‌ । 
मूत्रवहानां स्रोतसां बस्तिर्मूलं वङ्कणौ च, प्रदुष्टानां तु खल्वेषामिदं विशेषविज्ञानं 
भवति; तद्यथा अतिसृष्टमतिबद्धं प्रकुपितमल्पाल्पमभीक्ष्णं वा बहलं सशूलं 
मूत्रयन्तं दृष्ट्वा मूत्रवहान्यस्य स्रोतांसि प्रदुष्टानीति विद्यात्‌ । पुरीषवहानां 
स्रोतसां पक्वा शयो मूल 'स्थूलगुदं च, प्रदुष्टानां तु खल्वेषामिदं विशेषविज्ञानं 
भवति; तद्यथा-कृच्छेणाल्पाल्पं सशब्दशूलमतिद्रवमतिग्रथितमतिबहु 
चोपविशन्तं दृष्टवा पुरीषवहान्यस्य स्रोतांसि प्रदुष्टानीति विद्यात्‌ । स्वेदवहानां 
स्रोतसां मेदो मूलं लोमकूपाश्च, प्रदुष्टानां तु खल्वेषामिदं विशेषविज्ञानं 
भवति; तद्यथा-अस्वेदनमतिस्वेदनं पारुष्यमतिश्लक्ष्णतामङ्गस्य परिदाहं 
लोमहर्षं च दृष्टवा स्वेदवहान्यस्य स्रोतांसि प्रदुष्टानीति विद्यात्‌ ।।८।। 

स्रोतासि, सिराः, धमन्यः, रसायन्यः, रसवाहिन्यः, नाङ्यः, पन्थानः, 
मार्गाः, शरीरच्छिद्राणि संवृतासंवृतानि, स्थानानि, आशयाः, निकेताश्चेति 


नवव 
१. "पक्वाशयो नाभेरधः, स्थूलगुदं त्रिवलिरूपं गङ्गाधरः; “स्थूलां गुदं च' इति पा। 
२. सशूलम्‌' इति पा.। 





[3 ] विमानस्थानम्‌ २७३ 


शरीरधात्ववकाशानां लक्ष्यालक्ष्याणां नामानि भवन्ति । तेषां प्रकोपात्‌ 
स्थानस्थाश्चैव मार्गाश्च शरीरधातवः प्रकोपमापद्यते, इतरेषां प्रकोपादितराणि 


च । स्रोतांसि स्रोतांस्येव, धातवश्च धातूनेव प्रदूषयन्ति प्रदुष्टाः । तेषां 


सर्वेषामेव वातपित्तश्केष्माणः प्रदुष्टा दूषयितारो भवन्ति, दोषस्व- 
भावादिति ।। ९।। 


भवन्ति चात्र- 
क्षयात्‌ संधारणाद्रौक्ष्याद्न्यायामात्‌ क्षुधितस्य च । 
प्राणवाहीनि दुष्यन्ति स्रोतास्यन्यैश्च दारुणैः ।। ९१०।। 
ओष्ण्यादामाद्धयात्‌ पानादतिशुष्कान्नसेवनात्‌ । 
अम्बुवाहीनि दुष्यन्ति तृष्णायाश्चातिपीडनात्‌ ।। १९।। 
अतिमात्रस्य चाकाले चाहितस्य च भोजनात्‌ । 
अन्नवाहीनि दुष्यन्ति वैगुण्यात्‌ पावकस्य च ।। १२।। 
गुरुशीतमतिस्निग्धमतिमात्रं समश्रताम्‌ । 
रसवाहीनि दुष्यन्ति चिन्त्यानां चातिचिन्तनात्‌ ।। १३।। 
विदाहीन्यन्नपानानि स्निग्धोष्णानि द्रवाणि च । 
रक्तवाहीनि दुष्यन्ति भजतां चातपानलौ ।। ९४।। 
अभिष्यन्दीनि भोज्यानि स्थूलानि च गुरूणि च 
मासवाहीनि दुष्यन्ति भुक्त्वा च स्वपतां दिवा ।। १५।। 
अव्यायामादिवास्वप्राेद्याना चातिभक्षणात्‌ । 
मेदोवाहीनि दुष्यन्ति वारुण्याश्चातिसेवनात्‌ ।। ९६।। 
व्यायामादतिसंक्षो भादस्थ्नामतिविघटूनात्‌ । 
अस्थिवाहीनि दुष्यन्ति वातलानां च सेवनात्‌ ।। ९७।। 
उत्पेषादत्यभिष्यन्दादभिघातात्‌ प्रपीडनात्‌ । 
मज्जवाहीनि दुष्यन्ति विरुद्धानां च सेवनात्‌ ।। ९८।। 
अकालयोनिगमनान्निग्रहादतिमैथुनात्‌ | 
शुक्रवाहीनि दुष्यन्ति शस््रक्षाराग्रिभिस्तथा ।। ९९।। 
'मूत्रितेदक भक्ष्यख्रीसेवनाम्मूत्रनिग्रहात्‌ 
मूत्रवाहीनि दुष्यन्ति क्षीणस्याभिक्षतस्य च ।।२०।। 
१. "मूत्रितस्य मूत्रवेगवत उदकभक्षयस्त्रीणां सेवनात्‌" गङ्गाधरः। 


२७४ चरकसंहिता न “क सिता 11 1. 
~. 1. (अ. 


सधारणादत्यशनादजीण्ध्यिटनात्तथा । 
वर्चोवाहीनि दुष्यन्ति दुर्बलागनेः कृशस्य च ।।२१।। 
| 
स्वेदवाहीनि दुष्यन्ति क्रोधशोकभयैस्तथा ।। २२।। 
आहारश्च विहारश्च यः स्यादोषगुणैः समः । 
धातुभिर्विगुणश्चापि स्रोतसां स प्रदूषकः ।। २३।। 
अतिप्रवृत्तिः सङ्गो वा सिराणां ग्रन्थयोऽपि वा । 
विमार्गगमनं चापि स्रोतसां दुष्टिलक्षणम्‌ ।। २४।। 
स्वधातुसमवर्णानि वृत्तस्थूलान्यणूनि च । 
स्रोतांसि दीघण्याकृत्या प्रतानसदृ्णानि च ।। २५।। 
प्राणोदकान्नवाहानां दुष्टानां श्वासिकी क्रिया । 
कार्या तृष्णोपशमनी तथैवामप्रदोषिकी ।। २६।। 
विविधाशितपीतीये रसादीनां यदौषधम्‌ । 
रसादिस्रोतसां कुयत्तिद्यथास्वमुपक्रमम्‌ ।। २७।। 
मूत्रविट्स्वेदवाहानां चिकित्सा मौत्रकृच्छिकी । 
तथाऽतिसारिकी कार्या तथा ज्वरचिकित्सिकी ।। २८।। 
तत्र श्लोकाः- 
त्रयोदशानां मूलानि स्रोतसां दु्टिलक्षणम्‌ । 
सामान्यं नामपर्यायाः कोपनानि परस्परम्‌ ।। २९।। 
दोषहेतुः पृथक्त्वेन भेषजोदेश एव च । 
स्रोतोविमाने निर्दिष्टस्तथा चादौ विनिश्चयः ।।३०।। 
केवलं विदितं यस्य शरीरं सर्वभावतः । 
शारीराः सर्वरोगाश्च स कर्मसु न मुहाति।।३९।। 


इत्यभ्रिवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते विमानस्थाने सख्रोतोविमानं नाम 
पञ्चमोऽध्यायः ।। ५।। 





[> ] विमानस्थानम्‌ २७५ 
~ 
षष्ठोऽध्यायः । 


अथातो रोगानीकं विमानं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।, 


द्रे रोगानीके भवतः प्रभावभेदेन- साध्यम्‌, असाध्यं च; दवे रोगानीके 
बलभेदेन- मृदु, दारुणं च; द्वे रोगानीके अधिष्ठानभेदेन- मनोऽधिष्ठानं, 
शरीराधिष्ठानं च; द्वे रोगानीके निमित्तभेदेनस्वधातुवैषम्यनिमित्तम्‌, 
आगन्तुनिमित्तं च; द्वे रोगानीके आशयभेदेन-आमाशयसमुत्थं, 
पक्राशयसमुत्थं चेति । एव मेतत्‌ प्रभावबलाधिष्ठाननिमित्ताशयभेदादैधं 
^सद्धेदप्रकृत्यन्तरेण भिद्यमानमथवाऽपि सन्धीयमानं स्यादेकत्वं बहुत्वं 
वा । एकत्वं तावदेवमेव रोगानीकं, दुः खसामान्यात्‌; बहुत्वं तु दश 
रोगानीकानि प्रभावभेदादिना भवन्ति; बहत्वमपि संख्येयं स्यादसंख्येयं 
वा । तत्र संख्येयं तावद्यथोक्तमष्टोदरीये, अपरिसंख्येयं पुनर्यथा- 
महारोगाध्याये रुग्वर्ण- समुत्थानादीनामसंख्येयत्वात्‌ ।।३।।. 

न च सख्येयाग्रेषु भेदग्रकृत्यन्तरीयेषु विगीतिरित्यतो दोषवती स्यादत्र 


१. “भेदप्रकृत्यन्तरेणेति भेदकारणान्तरेण' चक्रः। 

२. रुक्सामान्यात्‌ ग.। 

३. ननु, संख्येयत्वमसंख्येयत्वं चः विरुद्धावेतौ धर्मौ, तथैकत्वमनेकत्वं चेति, तत्‌ 
कथं विरुद्धत्वेन ख्यातौ धमविकस्मिन्‌ रोगे घटेतामित्यत आह-न चेत्यादि। 
संख्यया्रे्विति संख्येयरोगपरिमाणेषु अत्राग्रशब्दः परिमाणे वर्तते; भेदप्रकृत्यन्तरीयेषु 
भेदकारणान्तरमवेषु, विगीतिः विरुद्धमाषणमित्यर्थः। विगीतौ दोषाभावं दर्शयित्वा 
भेदकारणान्तरकृतायामविगीतावपि दोषो भवतीति दर्शयत्नाह-न चाविगीतिरित्यादि। 
यदि हकं रोगानीकं रुजासामान्यादित्यभिधाय पुनरेकं रोगानीकं प्रभावभेदादित्यविरुद्धा 
एकताख्यायिकाऽविगीतिः क्रियते तथाऽपि सा विरुद्धैव स्यात्‌, यतो न प्रभावभेदेन 
रोगाणामेकत्वमुपपन्नं किंतु द्धमेवेति भावः। विगीतौ दोषाभावे हेतुमाह-भेत्ता 
हीत्यादि। एवं मन्यते-यद्धर्मयोगविवक्षयैकत्वमुक्तं तद्धर्मयोगविवक्षयैव यदि 
बहुत्वमप्युच्यते ततो विरोधो भवति, नहि तदेवैकं चानेकं चेत्युपपन्नं; यदा तु 
धर्मन्तरयोगविवक्षया बहुत्वमुच्यते तदा न विरोधः, बहुत्वाभिधानकाले बहूनामेव 
रोगधर्माणां विवक्षितत्वात्‌; रोगाणामेकत्वमेकधर्मविषयं, बहुत्वं च बहुधरमविषयमिति 
न विरोधः" इति चक्रः। 


२७६ चरकसंहिता 0 0 ण व (रः. 
-----~~--~ ~> ~----~- ~ ~~ अ 


काचित्‌ प्रतिज्ञा, न चाविगीतिरित्यतः स्याददोषवती । भेत्ता हि भेद्यमन्यथा 
भिनत्ति, अन्यथा पुरस्ताद्धिन्न भेदप्रकृत्यन्तरेण भिन्दन्‌ भेदसंख्याविशेषमा- 
पादयत्यनेकधा, न च पूर्वं भेदाग्रमुपहन्ति । समानायामपि खलु भेदप्रकृतौ 
'्रकृतानुप्रयोगान्तरमपेक्षयम्‌ । सन्ति हय्थन्तराणि समानशब्दाभिहितानि 
सन्ति चानर्थन्तिराणि पर्यायशब्दाभिहितानि । समानो हि रोगब्दो दोषेषु 
च व्याधिषु च; दोषा हापि रोगशब्दमातङ्कशब्दं यक््मशब्दं दोषप्रकृतिशब्दं 
विकारणशब्दं च लभन्ते, व्याधयश्च रोगण्ब्दमातड्कशब्दं यक्ष्मशब्दं 
दोषप्रकृतिशब्दं विकारशब्दं च लभन्ते । तत्र दोषेषु चैव व्याधिषु च 
रोगशब्दः समानः, शेषेषु तु विशेषवान्‌ ।।४।। 
तत्र व्याधयोऽपरिसंख्येया भवन्ति, अतिबहुत्वात्‌; दोषास्तु खल 
परिसंख्यया भवन्ति, अनतिबहुत्वात्‌ । तस्माद्यथाचित्रं विकारानुदाहरणार्थम्‌, 
अनवशेषेण च दोषान्‌ व्याख्यास्यामः । रजस्तमश्च मानसौ दोषौ । 
तयोर्विकाराः कामक्रोधलोभमोहेष्यमानमदशोकचित्तो(न्तो)द्रगभयहर्षादयः। 
वातपित्तश्लेष्माणस्तु खलु शरीरा दोषाः । तेषामपि च विकारा 
:। इति दोषाः केवला व्याख्याता 
विकारैकदेशश्च ।।५।। 
तत्र खल्वेषां द्वयानामपि दोषाणां त्रिविधं प्रकोपणं; तद्यथा- 
असात्म्येद्धियार्थसंयोगः, प्रज्ञापराधः, परिणामश्चेति ।। ६।। 


परकुपितास्तुखलु ते प्रकोपणविशेषाहृष्यविशेषाच्च विकारविशेषा- 
नभिनिर्वर्तयन्त्यपरिसंख्येयान्‌। । ७।। 


ते च विकाराः ` परस्परमनुवर्तमानाः कदाचिदनुबध्नन्ति कामादयो 
ज्वरादयश्च ।। ८।। 


नियतस्त्वनुबन्धो रजस्तमसोः परस्परं, न ह्यरजस्कं तमः 
प्रवर्तते । । ९।। 


~ ~~ 


१. प्रकृतस्य समानशब्देनाभिहितस्य यद्धेदख्यापकं पश्चात्मयोगान्तरं तदपेक्षणीयं 


चक्रः। श्रकृत्यनुप्रयोगान्तरं' ग.। 
२. 'तस्माद्यथोचितं' ग.। 








[| । विमानस्थानम्‌ ये 





(प्रायः) शारीरदोषाणामेकाधिष्ठनीयानां सन्निपातः संसर्गो वा 
समानगुणत्वात्‌; दोषा हि दूषणैः समानाः ।। ९०।। 
तत्रानुबन्ध्यानुबन्धकृतो विशेषः - स्वतन्र व्यक्तलिङ्गो यथोक्तसमुत्थान- 
प्रशमो भवत्यनुबन्ध्यः, तद्विपरीतलक्षणस्तत्वनुबन्धः । *अनुबन्ध्यलक्षण- 
समन्वितास्तत्र यदि दोषा भवन्ति तग्रिकं सन्निपातमाचक्षते, द्वयं वा संसर्गम्‌ | 
अनुबन्ध्यानुबन्धविशेषकृतस्तु बहुबिधो दोषभेदः । एवमेष संज्ञाप्रकृतो 
भिषजां दोषेषु व्याधिषु च नानाप्रकृति 'विशेषव्यूहः ।। ९१।। 
अग्निषु तु शारीरेषु चतुर्विधो विशेषो बलभेदेन भवति । तद्यथा- 
तीक्ष्णो, मन्दः, समो, विषमश्चेति । तत्र तीक्ष्णोऽग्निः सर्वापचारसहः, 
तद्विपरीतलक्षणस्तु मन्दः, समस्तु खल्वपचारतो विकृतिमापद्यतेऽनपचारतस्तु 
प्रकृताववतिष्ठते, समलक्षणविपरीतलक्षणस्तु विषम इति । एते चतुर्विधा 
भवन्त्यग्रयश्चतर्विधानामेव पुरुषाणाम्‌ । तत्र समवातपित्तश्लेष्पणा प्रकृतिस्थाना 
समा भवन्त्यग्रयः, वातलानां तु वाताभिभूतेऽगन्यधिष्ठाने विषमा भवन्त्यग्रयः, 
पित्तलानां तु पित्ताभिभूते ह्यन्यधिष्ठाने तीक्ष्णा भवन्त्यग्रयः, श्लेष्मलानां 
तु श्लेष्माभिभूतेऽगन्यधिष्ठाने मन्दा भवन्त्यग्रयः ।। ९२।। 
तत्र॒ केचिदाहुः-न समवातपित्तश्लेष्माणो जनत्वः सन्ति, 
विषमाहारोपयोगित्वान्मनुष्याणां; तस्माच्च वातप्रकृतयः केचित्‌, केचित्‌ 
पित्तप्रकृतयः, केचित्‌ पुनः श्लेष्पप्रकृतयो प । तच्चानुपपन्न, 
कस्मात्‌ कारणात्‌ ? समवातपित्त हारोगमिच्छम्ि भिषजः, 
यतः प्रकृतिश्चारोग्यम्‌, आरोग्यार्था च भेषजप्रवृत्तिः, सा चेष्टरूपा, तस्मात्‌ 
सन्ति समवातपित्तश्टेष्पाणः; न खलु सन्ति वातप्रकृतयः पित्तप्रकृतयः 
श्ठेष्मप्रकृतयो वा । तस्य तस्य किल दोषस्याधिक्यात्‌ सा सा 
दोषप्रकृतिरुच्यते मनुष्याणां, न च विकृतेषु दोषेषु प्रकृतिस्थत्वमुपपद्यते, 
तस्मात्रैताः प्रकृतयः सन्ति; सन्ति तु खलु वातलाः पित्तलाः श्लेष्मलाश्च, 
अप्रकृतिस्थास्तु ते ज्ञेयाः ।। ९३।। 





१. अनुबन्ध्यानुबन्धलक्षणसमन्विताः' इति पा.| 
२. “° विशेषाद्रयूहः' ग. 
३. 'समवातपित्तर्लेष्मप्रकृतयः' ग.। 


२७८ चरकसंहिता नि~ -बरकतिता. 1. [भ 


तेषां तु खलु चतुर्विधानां पुरुषाणां चत्वार्य 
५-४,. ।. 'नुप्रणिधानानि श्रेयस्कराणि 
४.५० । तत्र समसर्वधातूनां सर्वाकारसमम्‌, अधिकदोषाणां तु त्रयाणां 
दोषाधिक्यमभिसमीक््य 'दोषप्रतिकूलयोगीमि त्रीण्यनु 
श्रेयस्कराणि भवन्ति यावदघनः समीभावात्‌, ५ 
समे कार्यम्‌; एवं 
चेष्टा भेषजप्रयोगाश्चापरे । तान्‌ विस्तरेणानुव्याख्यास्याम र ( | १४ तः 
नयस्तु पुरुषा भवन्त्यातुराः, ते त्वनातुरास्तन््रान्तरीयाणां भिषजाम्‌ 
८५ पित्तलः, श्लेष्मलश्चेति । तेषामिदं विततो व 
:, पित्तलस्य पित्तनिमित्ताः, श्ठेष्पलस्य श्लेष्मनिमित्ता 
प्रायेण बलवन्तश्च भवन्ति, ।। १५।। 


तत्र वातलस्य “वातप्रकोपणान्यासेवमानस्य िप्रं वातः प्रकोपमापद्यते 
न तथेतरौ दोषौ; स तस्य प्रकोपमापन्नो यथोक्तैर्विकारैः शरीरमुपतपति 
व । तस्यावजयनं- स्नेहस्वेदौ विधियुक्तौ, मृदूनि 
च संशोधनानि न तद्वदभ्यवहायणि, 


विस्मारणानि, सुरासवविधानं, स्नेहाश्चानेकयोनयो दीपनीयपाचनीयवात- 
था शतपाकाः सहस्रपाकाः सर्वशश्च प्रयोगा 
: र थाः # 
बस्तयः, बस्तिनियमः सुखशीलता चेति ।। १६।। 


पित्तलस्यापि षपित्तप्रकोपणान्यासेवमानस्य क्षिप्रं पिं 
प्र पित्त प्रकोपमापद्यते, 
न तथेतरौदोषौ; तदस्य प्रकोपमापत्नं यथोक्तैर्विकारैः , शरीरमुपतपति 
न बलवरणसुखायुषामुपधाताय । तस्यावजयन- सर्पिष्पानं, सर्पिषा च स्नेहनम्‌, 
श्र , मधुरतिक्तकषायशीतानां चौषधाभ्यवहार्यणामुपयोगः 
मृदुमधुरसुरभिशीतहद्यानां गन्धानां चोपसेवा, मुक्तामणिहारावलीनां च 
धारणमुरसा, क्षणे क्षणेऽग्यचन्दनप्रियङ्- 
---- -यातवा भरुत्यलकुमुदकोकनदसौगन्थिकप्यानुगतश्च भरुत्पलकुमुदकोकनदसौगन्थिकपद्यानुगतैश्च 
९ -भनु उत्तरकालं प्रकर्षेण प्रकृतिरूपेण निधीयन्ते वाताद्याधिक्यसामत्यति 
` 8 गङ्गाधरः। "अन्नप्रणिधानानि' इति पा.| 
' यो.। ३. 'तानि' ग. 
५. "वातप्रकोपणोक्तान्यासेवमानस्य' ग। 


२. 
४. स्युर्बलवन्तश्च' ग.। 
६. 'पित्तप्रकोपणोक्तान्यासेवमानस्य' ग। 


६] 
वारिभिरभिप्रोक्षणं, श्रुतिसुखमृदुमधुरमनोऽ नुगानां च गीतवादित्राणां श्रवणं, 





विमानस्थानम्‌ १७९ 





श्रवणं चाभ्युदयानां, सुहद्धिः संयोगः, संयोगश्चेष्टाभिः, खरीभिः 
शीतोपहितांशुकस्रग्धारिणीभिः, निशाकरांशुशीतलप्रवातहर्म्यवासः, 
शैलान्तरपुलिनशिशिरसदनवसनव्यजनपवनसेवनं, रम्याणां चोपवनानां 
सुखशिशिरसुरभथिमारुतोपहितानामुपसेवनं, सेवनं च पद्मोत्यलनलिनकुमुद - 
सौगन्धिकपुण्डरीक्शतपत्रहस्तानां, सोम्यानां च सर्वभावानामिति ।। ९७।। 
श्लेष्मलस्यापि रश्ठेष्मप्रकोपणान्यासेवमानस्य श्िप्रं श्लेष्मा 
प्रकोपमापद्यते, न तथेतरौ दोषौ; स तस्य प्रकोपमापन्नो यथोक्तैर्विकारैः 
शरीरमुपतपति बलवर्णसुखायुषामुपघाताय । तस्यावजयनं- विधियुक्तानि 
तीक्ष्णोष्णानि संशोधनानि, रूक्षप्रायाणि चाभ्यवहार्याणि कटुकतिक्त - 
कषायोपहितानि, तथैव धावनलङ्खनपुवनपरिसरणजागरणनियुद्धव्यवायव्या- 
यामोन्मर्दनस्नानोत्सादनानि, विशेषतस्तीक्ष्णानां दीर्घकालस्थितानां च 
मद्यानामुपयोगः, सधूमपानः सर्वशश्चोपवासः, तथोष्णं वासः, सुखप्रतिषेधश्च 
सुखार्थमेवेति ।। १८।। ` 
भवति चात्र- 
सर्वरोगविशोषन्ञः सर्वकार्यविशोषवित्‌ । 
सर्वभेषजतक््वज्ञो राज्ञः प्राणपतिभ्विदिति ।। १९।। 
तत्र श्लोकाः- 
प्रकृत्यन्तरभेदेन रोगानीकविकल्पनम्‌ । 
परस्पराविरोधश्च सामान्यं रोगदोषयोः ।।२०। 
दोषसंख्या विकाराणामेकदेशशः प्रकोपणम्‌ । 
जरणं प्रति चिन्ता च कायाग्र्धुक्षणानि च ।। २९।। 
नराणां वातलादीनां प्रकृतिस्थापनानि च ।. 
रोगानीके विमानेऽस्मिन्‌ व्याहतानि महर्षिणा ।। २२।। 
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते विमानस्थाने रोगानीकविमानं 
नाम षष्ठोऽध्यायः ।।६।। 
नि ` ०1५ 
१. “शतपत्रहदानाम्‌' यो.। . २. “श्लेष्मप्रकोपणोक्तान्यासेवमानस्य' इति पा.। 


३. “देहाग्ने रक्षणानि च' इति पा, 





२८० चरकसंहिता [अ. 
न ८ मी ` 





सप्तमोऽध्यायः । 


अथातो व्याधितरूपीयं विमानं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः । । २।। 


इह खलु द्रौ पुरुषौ व्याधितरूपौ भवतः -गुरुव्याधितः, लघुव्याधितश्च । 
तत्र गुरुव्याधित एकः सतत्ववलशरीरसंपदुपेतत्वाहघुव्याधित इव दृश्यते, 
लघुव्याधितोऽ परः सत्तवादीनामधमत्वाहुरुव्याधित इव दृश्यते । तयोरकुशलाः 
केवले चक्षुषैव रूपं दृष्टवाऽध्यवस्यन्तो व्याधिगुरुलाघवे विप्रतिपद्यन्ते । । ३।। 
नहि ज्ञानावयवेन कृत्स्ने ज्ञेये विन्ञानमुत्पद्यते । विप्रतिपन्नास्तु खलु 

रोगज्ञाने उपक्रमयुक्तिज्ञाने चापि विप्रतिपद्यन्ते । ते यदा गुरुव्याधितं लघु 
व्याधितरूपमासादयन्ति, तदा तमल्पदोषं मत्वा संशोधनकालेऽस्मै मृदु 
संशोधनं प्रयच्छन्तो भूय एवास्य दोषानुदीरयन्ति । यदा तु लघुव्याधितं 
गुरुव्याधितरूपमासादयन्ति, तदा तं महादोषं मत्वा संशोधनकालेऽस्मै 
तीक्ष्णं संशोधनं प्रयच्छन्तो दोषानतिनिरहत्य शरीरमस्य क्षिण्वन्ति । एवमवयवेन 
ज्ञानस्य कृत्स्ने ज्ञेये ज्ञानमभिमन्यमानाः परिस्खलन्ति । विदितवेदितव्यास्तु 
भिषजः सर्वं सर्वथा यथासंभवं परीक्ष्यं परीश्षयाध्यवस्यन्तो न क्वचिदपि 
विप्रतिपद्यन्ते, यथेष्टमर्थमभिनिर्वर्तियन्ति चेति ।1४।। 

भवन्ति चात्र- 

रात्त्वादीनां विकल्पेन "व्याधिरूपमथातुरे । 

दृष्ट्वा विप्रतिपद्यन्ते बाला व्याधिबलाबले ।\५।। 

ते भेषजमयोगेन कुर्वन््ज्ञानमोहिताः । 

व्याधितानां विनाशाय क्रुशाय महतेऽपि वा ।। ६।। 

प्राज्ञास्तु सर्वमाज्ञाय परीक्ष्यमिह सर्वथा । 

न स्खलन्ति प्रयोगेषु भेषजानां कदाचन ।1७।। 


इति व्याधितरूपाधिकारे व्याधितरूपसंख्याग्रसंभवं व्याधितरूपर- 
हेतुविप्रतिपत्तौ कारणं सापवादं संप्रतिपत्तिकारणं चानपवादं निशम्य, 


“क नामा रूपमातुरे' इति पा 
२. संख्याग्रसंभवमिति संख्याप्रमाणसंभवमित्यर्थः' चक्र. । 





| । २८९१ 
७] विमानस्थानम्‌ 


भगवन्तमात्रेयमग्निवेशोऽ तः परं सर्वक्रिमीणां पुरीषसंश्रयाणां समुत्थानस्थान- 
संस्थानवर्णनामप्रभावचिकित्सितविशोषान्‌ पप्रच्छोपसंगृह्य पादौ ।। ८ ।। 
अथास्मै प्रोवाच भगवानात्रेयः- इह खल्वभ्रिवेश! विशतिविधाः 
क्रिमयः पूर्वमुदिष्टा नानाविधेन प्रविभागेनान्यत्र सहजेभ्यः, ते पुनः 
प्रकृतिभिर्विभज्यमानाश्चतुर्विधा भवन्ति; तद्यथा- पुरीषजाः, श्लेष्मजाः, 
शोणितजा, मलजाश्चेति ।। ९।। 
तत्र मलो बाह्यश्चाभ्यन्तरश्च । तत्र बाहामलजातान्‌ मलजान्‌ संचक्षमह | 
तेषां समुत्थानंमृजावर्जनं; स्थानं- केशटश्मश्रुलोमपक्ष्मवासासि; सस्थानम्‌- 
अणवस्तिलाकृतयो बहुपादाश्च, वर्णः -कृष्णः, शुक्रश्च; नामानि- यूकाः, 
पिपीलिकाश्च प्रभावः - कण्डूजननं, कोठपिडकाभिनिर्वर्तनं च; चिकित्सितं तु 
खल्वेषामपकर्षणं, मलोपघातः, मलकराणां च भावानामनुपसेवनमिति ।। १०।। 
शोणितजानां तु खलु कुष्ठैः समानं समुत्थानं; स्थान-रक्तवाहिन्यो 
धमन्यः; संस्थानम्‌-अणवो वृत्ताश्चापादाश्च, सृक्ष्मत्वाच्चैके भवन्त्यदृश्याः; 
वर्णः ताग्रः; नामानि-केशांदा, लोमादा, लोमद्वीपाः „ सौरसा, ओदुम्बरा, 
जन्तुमातरश्चेति; प्रभावः केशश्मश्रुनखलोमपक्ष्मापध्वंसः , व्रणगतानां च 
हर्षकण्डूतोदसंसर्पणानि, अतिवृद्धानां च त्वक्सिरास्नायुमासतरुणास्थिभक्षण- 
मिति; चिकित्सितमप्येषां कुष्ठैः समानं, तदुत्तरकालमुपदेक्ष्यामः ।। १९।। 
श्लेष्मजाः क्षीरगुडतिलमलसयानूपमांसपिष्टन्नपरमात्नकुसुम्भस्नेहाजीर्ण- 
द ; तेषामामाशयः स्थान, ते 
प्रवर्धमानास्तृर्ध्वमधो वा विसर्पन्त्युभयतो वा; -श्चेताः 
पृथत्रध्नसंस्थानाः केचित्‌, केचिदूत्तपरिणाहा गण्डूपदाकृतयः रतास्ताग्राव- 
भासाश्च, केचिदणवो दीघस्तिन्त्वाकृतयः श्वेताः; तेषां त्रिविधानां 
श्लेष्मनिमित्तानां क्रिमीणां नामानि-अन्रादाः, उदरादाः, हदयचराः, चरवः, 
दर्भपुष्पाः, सौगन्िकाः, महागुदाश्चेति; प्रभावोहह्लासः, आस्यसंस्रवणम्‌, 
अरोचकाविपाकौ, ज्वरः मूर्च्छा, जृम्भा, क्षवथुः, आनाहः, अङ्गमर्दः, 
छर्दिः कार्य पारुष्यं, चेति ।। १२।। 
पुरीषजास्तुल्यसमुत्थानाः श्लेष्मजैः; तेषां स्थानं पक्राशयः, ते 
प्रवर्धमानास्त्वधो विसर्पन्ति, यस्य पुनरामाशयर्भमुखाः स्युर्यदन्तरं तदन्तरं 


कसित | अ. 
तस्योद्वारनिःश्रासाः पुरीषगन्धिनः स्युः; संस्थानवर्णं विोषास्तुसृक््म- 
वृत्तपरीणाहाः शेता दीर्घा ऊणशुसंकाशाः केचित्‌, केचित्‌ पुनः 
स्थूलवृत्तपरीणाहाः श्यावनीलहरितपीताः; तेषां नामानि ककेरुका: | 
मकेरुकाः, लेलिहाः; संशूलकाः, सौसुरादाश्चेति; प्रभावः पुरीषभेदः, 
कार्श्य, पारुष्यं, त्ोमहर्षाभिनिर्वर्तनं च, त एव चास्य गुदमुखं परितुदन्तः 
कण्डं चोपजनयन्तो गुदमुखं प्यसिते, त एव जातहर्षा गुदनिष्क्रमणमतिवेलं 
कुर्वन्ति; इत्येष श्लेष्मजानां पुरीषजानां च क्रिमीणां समुत्थानादिविशेषः 
।। १३।। 
| चिकित्सितं तु खल्वेषां समासेनोपदिश्य पश्चाद्विस्तरेणोपदेक्ष्यामः। 
तत्र सर्वक्रिमीणामपकर्षणमेवादितः कार्य, ततः प्रकृतिविघातः, अनन्तरं 
निदानोक्तानां भावानामनुपसेवनमिति ।। १४।। 
तत्रापकर्षणं -हस्तेनाभिगृह्य विमृश्योपकरणवताऽ पनयनमनुपकरणेन 
वा; स्थानगतानां तु क्रिमीणां भेषजेनापकर्षणं न्यायत;, तच्चतुर्विधं; 
तद्यथा-शिरोविरेचनं, वमनं, विरेचनम्‌, आस्थापनं च; इत्यपकर्षणविधिः। 
्रकृतिविघातस्तवेषां कटुतिक्तकषायक्षारोष्णानां द्रव्याणामुपयोगः, यच्चान्यदपि 
किंचिच्छष्मपुरीषप्रत्यनीक भूतं तत्‌ स्यात्‌; इति प्रकृतिविघातः । अनन्तरं 
निदानोक्तानां भावानामनुपसेवनं- यदुक्तं निदानविधौ तस्य विवर्जनं तथाप्रायाणां 
चापरेषां द्रव्याणाम्‌ । इति लक्षणतश्चिकित्सितमनुव्याख्यातम्‌ । एतदेव 
पुनर्विस्तरेणोपदेश्च्यते ।। १५।। 
अथैनं क्रिमिकोष्ठमातुरमग्रे षड्त्रं सप्तरात्रं वा स्नेहस्वेदाभ्यामुपपाद्य 
श्वोभूते एनं संशोधनं पाययिताऽ स्मीति ्षीरंगुडदधितिलमत्स्यानूपमांस- 
पिष्टान्नपरमात्नकुसुम्भस्मेहसप्रयुक्तै भोज्यैः सायं प्रातश्चोपपादयेत्‌ समुदीरणार्थं 
क्रिमीणां कोष्ठाभिसरणार्थ च भिषक्‌ । अथ व्युष्टायां रात्यां सुखोषितं 
सुप्रजीर्णभक्तं च विज्ञायास्थापनवमनविरेचनैस्तदहरेवोपपादयेदुपयादनीयश्चेत्‌ 
स्यात्‌ सर्वान्‌ परीक्षयविशेषान्‌ परीक्ष्य सम्यक्‌ ।। ९६।। 
अथाहरेति ्रूयात्‌- मूलकसर्षपलशुनकरञ्शिगुमथुशिग्रुखरपुष्या- 
क्षवकफणिज्ज्कामि 


१. न्यायतः न्ववयम्‌, उचितम" पत परनन न्याय्यम्‌, उचितमित्यर्थः' इति योगीन्द्रनाथ सेनः 





७] विमानस्थानम्‌ २८३ 


सर्वाण्यथवा यथालाभं; तान्याहतान्यभिसमीक्ष्य खण्डशश्छेदयित्वा प्रक्षाल्य 
पानीयेन सुप्रक्षालितायां स्थाल्यां समावाण्य गोमूत्रेणा्धोदकेनाभिषिच्य 
साधयेत्‌ सततमवघट्यन्‌ दर्व्या, 'तमुपयुक्तभूयिष्ठेऽम्भसि गतरसेष्वौषधेषु 
स्थालीमचतार्य सुपरिपूतं कषायं सुखोष्णं मदनफलपिप्पलीविडङ्कल्कतैलो- 
पहितं स्वर्जिकालवणितमभ्यासिच्य बस्तौ विधिवदास्थापयेदेनं; तथाऽकलि- 
ककुटजाढकीकुष्ठकैडर्यकषायेण वा, तथा शिग्रुपीलुकुस्तुम्बुरुकटुकासर्षप- 
कषायेण, तथाऽऽ मलक शुङ्खवेरदारुहरिद्रापिचुमर्दकषायेण मदनफलादि- 
संयोगसंपादितेन, त्रिरात्रं सप्तरात्रं वाऽ ऽ स्थापयेत्‌ । । ९७।। 

प्रत्यागते च पश्चिमेः बस्तौ प्रत्याश्वस्तं तदहरेवोभयतोभागहरं संशोधनं 
पाययेद्युक्त्या; तस्य विधिरुपदेक्ष्यते-मदनफलपिप्पलीकषायस्या - 
धञ्जिलिमात्रेण त्रिवृत्कल्काक्षमात्रमालोड्य पातुमस्यै प्रयच्छेत्‌, तदस्य 
दोषमुभयतो निर्हरति साधु; एवमेव कल्पोक्तानि वमनविरेचनानि प्रतिसंसुज्य 
पाययेदेनं बुद्धया सर्वविशोषानवेक्षमाणो भिषक्‌ ।। १८।। 

अथैनं सम्यग्विरिक्त विज्ञायापराहे शैखरिककषायेण सुखोष्णेन 
परिषेचयेत्‌ । तेनैव च कषायेण बाह्याभ्यन्तरान्‌ सर्वोदकार्थान्‌ कारयेच्छश्वत्‌; 
तदभावे कटुतिक्तकषायाणामौषधानां काथेरमूत्रक्षारैर्वा परिषेचयेत्‌ । परिषिक्तं 
चैनं निवातमागारमनुप्रवेश्य पिष्पलीपिप्पलीमूलचव्यचित्रक शृङ्गवेरसिद्धेन 
यवाग्वादिना क्रमेणोपाचरेत्‌, विलेपीक्रमागतं चैनमनुवासयेद्धिडङ्तैलेनैकान्तरं 
द्विखिर्वा ।। १९।। 

यदि पुनरस्यातिप्रवृद्धाज्छीषदिन्‌ क्रिमीन्‌ मन्येत शिरस्यैवाभिसर्पतः 
कदाचित्‌, ततः स्नेहस्वेदाभ्यामस्य शिर उपपाद्य विरेचयेदपामार्ग- 
तण्डुलादिना शिरोविरेचनेन ।। २०।। । 

यस्त्वभ्यवहार्यविधिः प्रकृतिविघातायोक्तः क्रिमीणामथ तमनुव्याख्या- 
स्यामः,- भमूलकपर्णीं समूलाग्रप्रतानामाहत्य खण्डशश्छेदयित्वोलू(दू) खले 
क्षोदयित्वा पाणिभ्यां पीडयित्वा रसं गृह्णीयात्‌, तेन रसेन लोहितशालितण्डुल- 
पिष्टं समालोड्य पूपलिकां कृत्वा विधूमेष्वङ्गारेषुपकुङ्यः विडङ्गतैललवणो- 


१. "तस्मिन्‌ शीतीभूते तुपयुक्तभूविष्ठेऽम्भसि' ग.। २. पश्चिमे शेषे। 
३. 'मृषिकपणा' इति पा.। ४. 'विपाच्य' इति पा.। 


२८४ चरकसहिता [अ 
त नारक; = म ५.५ 


पहितां क्रिमिकोष्ठाय भक्षयितु प्रयच्छेत्‌, अनन्तरं चाम्लकाञ्जिकमुदश्िवद्रा 
पिष्पल्यादिपञ्चवर्गसंसृष्टं सलवणमनुपाययेत्‌ । अनेन कल्पेन मार्कवार्क- 
9 क्षवकफ - 
्षीरीस्वरसानामन्यतमस्मिन्‌ कारयेत्‌ पूपलिका; 
तथा किणिहीकिराततिक्तकसुवहामलकहरीतकीबि भीतकस्वरसेषु कारयेत्‌ 
पूपलिकाः; स्वरसांश्ैतेषामेकैकशो दन्द्रशः सर्वशो वा मधुविलुलितान्‌ 
प्राततरनन्नाय पातुं प्रयच्छेत्‌ ।। २९।। | ; 
अथाश्वशकृदाहत्य महति किलिञ्जके' प्रस्तीरयतिपे शोषयित्वोदूखले 
क्षोदयित्वा दृषदि पुनः सूक्ष्मचूर्णानि कारयित्वा विडङ्कषौयेण 
त्रिफलाकषायेण वाऽष्टकृत्वो दशकृत्वो वाऽऽ तपे सुपरिभावितानि भावयित्वा 


हषदि पुनः सूक्ष्माणि चूर्णानि कारयित्वा नवे कलो समावाप्यानुगुप्तं ` 


निधापयेत्‌ । तेषां तु खलु चूणनिां पाणितलं यावद्रा साधु मन्येत तत्‌ 
क्षौद्रेण संसृज्य शक्रिमिकोष्ठिने लेदु प्रयच्छेत्‌ ।। २२।। 

तथा भ्लातकास्थीन्याहत्य कलशप्रामाणेन चापोथ्य स्मेहभाविते 
दृढे कलशे सूक्ष्मानेकच्छिद्रबरधने शरीरमुपवेश्य मरदावलिप्त समावाप्योडपेन 
पिधाय भूमावाकण्ठं निखातस्य स्नेहभावितस्यैवान्यस्य दृढस्य कुम्भस्योपरि 
समारोप्य समन्ताद्ोमयैरुपचित्य दाहयेत्‌, स यदा जानीयात्‌ साधु दग्धानि 
गोमयानि विगतस्नेहानि च भ्वातकास्थीनीति ततस्तं कुम्भमुद्धरेत्‌ । अथ 
तस्मादिवतीयात्‌ कुम्भात्‌ स्नेहमादाय विडङ्तण्डुलचूणैः स्नेहार्धमात्रः 
प्रतिसंसृज्यातपे सर्वमहः स्थापयित्वा ततोऽस्मै मात्रां प्रयच्छेत्‌ पानाय; तेन 
साधु विरिच्यते, विरिक्तस्य चानुपूर्वी यथोक्ता । एवमेव भद्रदारुसरल- 
काष्ठस्नेहानुपकल्प्य पातु प्रयच्छेत्‌ ।। २३।। 

अनुवासयेच्चैन^मनुवासनकाले ।। २४।। 


अथाहरेति ब्रूयात्‌- शारदान्नवांस्तिलान्‌ सपदुदेतान्‌; तानहत्य 


१. काष्ठफलके करे वा.। २. “र्लक्ष्णानि' च| 
३. क्रिमिकोष्ठाय' इति पा.| ४. चक्रसंमतोऽयं पाठटः। 
५. 'उदुपेन शरावाद्ाच्छादनेन' गङ्गाधरः। ६. 'चैनमत एवानुवासनकाले' इति पा, 





७] विमानस्थानम्‌ , २८५ 
+ 9/1 ०. ` "कयो 


'सुनिष्पूतान्निष्पूय, सुशुद्धान्‌ शोधयित्वा, विडङ्गकषाये सुखोष्णे प्रक्षिप्य 
निर्वापयेदादोषगमनात्‌, गतदोषानभिसमीक्षय, रसुप्रलूनान्‌ प्रलय, पुनरेव 
शसुनिष्पूतान्‌ निष्पूय, सुशद्धान्‌ शोधयित्वा, विडङ्गकषायेण त्रिः सप्तकृत्वः 
सुपरिभावितान्‌* भावयित्वा, आतपे शोषयित्वा उलू(दू) खले संक्षुद्य, दृषदि 
पुनः श्लक्ष्णपिष्टान्‌ कारयित्वा, द्रोण्यामभ्यवधाय, विडङ्गकषायेण 
मुहूर्मुहुरवसिञ्चन्‌ पाणिमर्दमेव मर्दयेत्‌; तस्मिस्तु खलु प्रपीङ्यमाने 
यत्तैलमुदियात्तत्‌ पाणिभ्यां पर्यादाय, शुचौ दृढे कलशो न्यस्यानुगुप्तं निधापयेत्‌ 
।। २५।। 

अथाहरेति ्रूयात्‌-तिल्वकोदहालकयोर्रौ बिल्वमात्रौ पिण्डौ श्लक्ष्ण- 
पिष्टौ विडङ्कषायेण, तदर्धमात्रौ श्यामात्रिवृत्तयोः, अतोऽर्धमरात्रौ दन्तीद्र 
वन्त्योः, अतोऽर्धमात्रौ च चव्यचित्रकयोरिति। एतं संभार विडङ्गकषाय- 
स्यार्थाढकमात्रेण प्रतिसंसृज्य, "तत्तैलप्रस्थं समावाप्य, सर्वमालोङ्य, महति 
पर्योगि समासिच्याग्रावधिश्रित्यासने सुखोपविष्टः सर्वतः स्नेहमवलोकयन्नजस्रं ` 
मृदर्निना साधयेदर्व्या सततमघट्यन्‌ । स यदा जानीयाद्विरमति शब्दः, 
प्रशाम्यति च फेनः, प्रसादमापद्यते स्नेहः, यथास्वं च गन्धवर्णरसोत्पत्तिः, 
संवतति च भैषज्यमङ्कलिभ्यां मृद्यमानमनतिमूद्नतिदारुणमनङ्कुलिग्राहि चेति, 
स कालस्तस्यावतारणाय । ^ततस्तमवतार्य शीतीभूतमहतेन वाससा परिपूय, 
शुचौ दृढे कलशे समासिच्य, पिधानेन पिधाय, शुङ्कैन चस्त्रपटेनावच्छाद्य, 
सूत्रेण सुबद्धं सुनिगुप्तं निधापयेत्‌ । ततोऽस्मै मात्रं प्रयच्छेत्‌ पानाय, तेन 
साधु विरिच्यते; सम्यगपहतदोषस्य चानुपूवीं यथोक्ता । तेतश्चैनमनुवासयेदनु- 
वासनकाले । एतेनैव च पाकविधिना सर्षपातसीकरञ्जकोषातकीस्नेहानुपकल्प्य 
पाययेत्‌ सर्वविशोषानवेक्षमाणः । तेनागदो भवति ।। २६।। 


१. “सुनिष्पूताञ्‌ शोधयित्वा इति पा। निष्पूयेति मूक्तिकाद्यवकरात्निचित्य, शोधयित्वा 
प्रक्षाल्य चक्रः। 

२. “सुप्रशुनान्‌ ग.। 'सुप्रशूनान्‌ स्फीतान्‌, प्रलुच्य निस्तुषीकृत्य' गङ्गाधर्‌ः। 

३. “सुनिष्पूतान्निष्पूय सुशुद्धाञ्शोधयित्वा' च. | 

४. “सुभावितानातपे' इति पा.। 

५. (ततस्तैलप्रस्थमावाप्य' इति पा। 

६. "ततस्तमवहृत्य' ग.। 


१९ च.मू. 


२८६ चरकसंहिता (त... [ओः 





एवं द्वयानां श्लेष्मपुरीषसंभवानां क्रिमीणां समुत्थानसंस्थानव्णनाम- 
प्रभावचिकित्सितविशेषा व्याख्याताः सामान्यतः । विशेषतस्तु स्वल्पमात्र- 
मास्थापनानुवासनानुलोमहरण भूयिष्ठं तेष्वेवौषधेषु "पुरीषजानां क्रिमीणां 
चिकित्सितं कर्तव्यं, मात्राधिकं पुनः शिरोविरेचनवमनोपशमनभूयिष्ठं 
तेष्वेवौषधेषु श्लेष्पजानां क्रिमीणां चिकित्सितं कार्यम्‌; इत्येष क्रिमिघ्नो 
भेषजविधिरनुव्याख्यातो भवति । तमनुतिष्ठता यथास्वं हेतुवजनि 
प्रयतितव्यम्‌ । यथोदेशमेवमिदं क्रिमिकोष्ठचिकित्सितं यथावदनुव्याख्यातं 
भवति ।। २७।। 

भवन्ति चात्र- 

अपकर्षणमेवादौ क्रिमीणां भेषजं स्मृतम्‌ । 

ततो विघातः प्रकृतेर्निदानस्य च वर्जनम्‌ ।। २८।। 

अयमेव विकारणां सर्वेषामपि निग्रहे । 

विधिरवृष्टच्िधा योऽयं क्रिमीनुदिश्य कीर्तितः ।। २९।। 

संशोधनं संशमनं निदानस्य च वर्जनम्‌ । 

एतावद्धिषजा कार्य रोगे रोगे यथाविधि ।1३०।। 

तत्र षलोकौः- 

व्याधितौ पुरुषौ ज्ञाज्ञौ भिषजौ सप्रयोजनौ । 

विशतिः क्रिमयस्तेषां हेत्वादिः सप्तको गणः ।।३१।। 

उक्तो व्याधितरूपीये विमाने परमर्षिणा । 

शिष्यसंबोधनाथय व्याधिप्रशमनाय च ।।३२।। 


इत्यग्निवेशकृते तच्रे चरकप्रतिसंस्कृते विमानस्थाने व्याधित- 
रूपीयविमानं नाम सप्तमोऽध्यायः ।।७।। 


१. क्रिमीणां पुरीषसंभवानां' ग.। 





( ] विमानस्थानम्‌ २८७ 


अष्टमोऽध्यायः । 


अथातो रोगभिषग्जितीयं विमानं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 

इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। 

लुद्धिमानात्मनः "कार्यगुरुलाघवं कर्मफलमनुबन्धं देशकालौ च 
विदित्वा युक्तिदर्नाद्धिषग्बुभृषुः शास्रमेवादितः परीक्षेत । विविधानि हि 
शाखाणि भिषजां प्रचरन्ति लोके; तत्र यन्मन्येत सुमहद्यशस्विधीरपुरुषासेवि- 
तमर्थबहुलमाप्तजनपूजित त्रिविधशिष्यलुद्धिहितमपगतपुनरुक्तदोषमाषं 
सुप्रणीतसूत्रभाष्यसग्रहक्रम रस्वाधारमनवपतितशब्दमकष्टशब्द पुष्कलाभिधान 
क्रमागतार्थमर्थतत्त्वविनिश्चयप्रधानं संगतार्थमसंकुलग्रकरणमाशुप्रबोधकं 
लक्षणवच्चोदाहरणवच्च, तदभिप्रपद्येते शाखम्‌ । शास्रं ह्येवविधममल 
इवादित्यस्तमो विधूय प्रकाशयति सर्व॑म्‌ ।1३।। 

ततोऽनन्तरमाचार्य परीक्षेत; तद्यथा- पर्यवदातश्रुतं परिदृष्टकर्माणं 
दक्षं दक्षिणं शुचिं जितहस्तमुपकरणवन्तं सर्वेद्ियोपपन्न ई प्रकृतिज्ञं 
प्रतिपत्तिज्ञमनु शपस्कृतविद्यमनहद्धतमनसूयकमकोपनं क्रुशक्षमं शिष्य- 
वत्सलमध्यापकं ज्ञापनसमर्थं चेति । एवंगुणो ह्याचार्यः सुक्षेत्रमार्तवो मेघ 
इव शस्यगुणैः सुशिष्यमाशु वैद्यगुणैः संपादयति ।। ४।। 

तमुपसुत्यारिराधयिषुरुपचरेदभ्रिवच्च देववच्च राजवच्च पितृवच्च 
भर्तृवच्चाप्रमत्तः। ततस्तत्प्रसादात्‌ कृत्स्नं शाख्रमधिगम्य शास्रस्य 
दृढतायामभिधानस्य सौष्ठवेऽर्थस्य विज्ञाने वचनशक्तौ च भूयो भूयः ` 
यतेत सम्यक्‌ ।। ५।। 

भतत्रोपायाननुव्याख्यास्यामः- अध्ययनम्‌, अध्यापनं, तद्विद्यसंभाषा 
चेत्युपायाः ।। ६।। 1 

तत्रायमध्ययनविधिः-कल्यः कृतक्षणः प्रातरुत्थायोपव्यूषं वा 
कृत्वाऽ ऽ वश्यकमुपस्पृश्योदकं देवर्षिगोब्राह्मणगुरुवृद्धसिद्धाचार्येभ्यो नमस्कृत्य 
१. 'कार्यगुरुलाधवे' इति पा.| + 
२. (स्वाधारं शोभनाभिधेयम्‌, ' चक्रः। 
३. उपस्कृतविद्यम्‌' इति पा.। ४. ततत्रोपायान्ते व्याख्यास्य' इति पा.| 
५. उपव्यषं किञ्चिच्छेषायां रात्रौ" चक्रः। 





२८८ | चरकसंहिता [अ. 
~ 1/1 0 1. 


समे शुचौ देशे सुखोपविष्टो मनः पुरः सराभिर्वाग्भिः सूत्रमनुक्रामन्‌ पुनः 
पुनरावर्तयेद्‌ बुद्ध्वा" सम्यगनुप्रविश्यार्थतत्तं स्वदोषपरिहारार्थं परदोषप्रमाणार्थः 
च; एवं मध्यदिनेऽ पराह रात्रौ च शश्वदपरिहापयन्नध्ययनमभ्यस्येत्‌ । 
इत्यध्ययनविधिः ।। ७।। 


अथाध्यापनविधिः- अध्यापने कृतबुद्धिराचार्यः शिष्यमेवादितः 
परीक्षेत; तद्यथा- प्रशान्तमार्यप्रकृतिकमकषद्रकर्माणमृजुचक्र्मुखनासावंशं 
तनुरक्तविशदजिह्वमविकृतदन्तौष्ठममिग्मिनं धृतिमन्तमनहद्कतं मेधाविनं 
वितर्कस्मृतिसंपन्नमुदारसत््वं तद्विद्यकुलजमथवा तद्विद्यवृत्तं तत्त्वाभिनिवेशिन- 
मव्यङ्गमव्यापन्नेन्दियं निभृत*मनुद्धतमर्थतत्वभावकमकोपनमव्यसनिनं 
शीलशौचाचारानुरागदाक्ष्यप्रादक्षिण्योपपन्नमध्ययनाभिकाममर्थविन्नाने 
कर्मदश्नि चानन्यकार्यमलुब्धमनलसं सर्वभूतहितैषिणमाचार्यसवनु- 
शिष्टि^प्रतिकरमनुरक्तं च, एवंगुणसमुदितमध्याप्यमाहुः ।। ८।। 

एवविधमध्ययनार्थिनमुपस्थितमारिराधयिषुमाचार्योऽ नु भाषेत- उदगयने 
शुक्रपक्ष प्रशस्तेऽ हनितिष्यहस्तश्रवणाश्वयुजायन्यतमेन नक्षत्रेण योगमुपगते 
भगवति शशिनि कल्याणे कल्याणे च करणे मैत्रे मुहूर्ते मुण्डः कृतोपवासः 
स्नातः काषायवख्रसवीतः सगन्धहस्तः समिधोऽग्निमाज्यमुपकेपनमुदकुम्भान्‌ 
माल्यदामदीपहिरण्यहेऽ्मरजतमणिमुक्ताविद्रुमक्षौमपरिधीन्‌ कुशलाजसर्षपा- 
्षतांश्च शुक्रानि सुमनांसि ग्रथिताग्रथितानि मेध्यान्‌ भक्ष्यान्‌ गन्धांश्च 
धृष्टानादायोपतिष्ठस्वेति ।। ९।। 

स तथा कुर्यात्‌ ।। ९०।। 

तमुपस्थितमाज्ञाय समे शुचौ देशे प्राकप्रणे उदक्‌प्रवणे वा 
चतुष्किष्कुमात्रं चतुरस्रं स्थण्डिलं गोमयोदकेनोपक्िप्तं कुशास्तीर्णं *सुपरिहितं 
परिधिभिश्चतुर्दिशं यथोक्तचन्दनोदकुम्भक्षौमहेमहिरण्यरजतमणिमुक्ता- 





१. "बुद्धया इति पा.। २. "परदोषप्रमाणार्थं परकीयाध्ययनदोषज्ञानार्थम्‌' चक्रः। 
३. "अलङ्कतं' ग.। ४. अनुद्धतवेशम्‌' इति पा 
५..सर्वानुरशिष्टिप्रतिपत्तिकरम्‌' इति पा.। 

६. 'हिरण्यशब्देनाघटितं हेत गृह्यते, हेमशब्देन च घटितम्‌" चक्रः। 

७. "परिधयो होमकुण्डचतुः पारे स्थाप्याः पलाशादिदण्डा उच्यन्ते" चक्रः। 

८. “अथ सोऽपि तथा' इति पा,। ९. “सुपविहितं' ग.। 








(| ] विमानस्थानम्‌ २८९ 
८1... 1 ष 1 2 


विद्रुमालङ्कतं मेध्यभक्ष्यगन्शुकुपुष्पलाजसर्षपाक्षतौपशोभितं कृत्वा, तत्र 
पालाशीभिरैङ्दीभिरौदुम्बरीभिर्माधूकीभिर्वा समिद्धिरग्निमुपसामाधाय 
प्राडमुखः शुचिरध्ययनविधिमनुविधाय मधुसर्फिर्भ्या त्रिखिरजुहुयाद - 
प्रिमाशीः संप्रयुक्तैर्मन्न्रह्माणमप्निं धन्वन्तरिं प्रजापतिमश्विनाविन््रमृषीश्च 
सूत्रकारानभिमन्रयमाणः पूर्व स्वाहेति ।। १९।। 
शिष्यश्चैनमन्वालभेत । हत्वा च प्रदक्षिणमग्निमनुपरिक्रामेत्‌ । परिक्रम्य 
ब्राह्मणान्‌ स्वस्ति वाचयेत्‌; भिषजश्चाभिपूजयेत्‌ ।। ९२।। 
अथेनमग्रिसकाशे ब्राह्मणसकाशे भिषक्सकाशे चानुशिष्यात्‌- 

ब्रह्मचारिणा मश्रुधारिणा सत्यवादिनाऽ मांसादेन मेध्यसेविना िर्मत्सरेणाश- 
सखधारिणा च भवितव्यं, न च ते मद्वचनात्‌ किञ्चिदकार्यं स्यादन्यत्र राजद्विष्टात्‌ 
प्राणहराद्विपुलादथरम्यादनर्थसंप्रयुक्तादवाऽप्यर्था्‌; मदर्पणेन मत्रधानेन मदधीनेन 
मत्मियहितानुवर्तिना च शश्वद्धवितव्यं, पुत्रवदासवदर्थिवच्चोपचरताऽनु- 
वस्तव्योऽ हम्‌; अनुत्सेकेना- वहितेनानन्यमनसा विनीतेनावेक्ष्यावेक्ष्य- 
कारिणाऽनसूयकेन चाभ्यनुन्ञातेन प्रविचरितव्यम्‌, अनुज्ञातेन ( 'चाननुज्ञातेन 
च) प्रविचरता पूर्व गर्वरथोपाहरणे यथाशक्ति प्रयतितव्यं, कर्मसिद्धमर्थसिद्धि 
यशशोलाभं प्रेत्य च स्वर्गमिच्छता भिषजा त्वया गोब्राह्मणमादौ कृत्वा 
सर्वप्राणभृतां शर्मशासितव्यमहरहरुत्तिष्ठता चोपविशता च, सवत्मिना 
चातुराणामारोग्याय प्रयतितव्यं, जीवितहेतोरपि चातुरेभ्यो नाभिद्रोग्धव्य, 
मनसाऽपि च परसख्ियो नाभिगमनीयास्तथा सर्वमेव. परस्वं, निभृतवेश- 
परिच्छदेन भवितव्यम्‌, अशौण्डेनापापेनापापसहायेन च श्लक्ष्णशुकुधर्म्यश- 
म्यधन्यसत्यहितमितवचसा देशकालविचारिणा स्मृतिमता ्ञानोत्थानोपकरण- 
संपत्सु नित्यं यलवता च; न च कदाचिद्राजद्धिष्टानां राजद्वेषिणा वा 
महाजनद्िष्टानां महाजनद्रेषिणां वाऽप्यौषधमनुविधातव्य, तथा सर्वेषामत्यर्थ- 
विकृतदुष्टदुःखशीलाचारोपचाराणामनश्पवादप्रतिकाराणा मुमूर्षूणां च, 
तथैवासत्निहितेश्वराणां खरीणामनध्यक्षाणां वा; न च कदाचित्‌ 
खीदत्तमामिषमादातव्यमननुज्ञातं भ््राऽ थवाऽध्यक्षेण, आतुरकुलं चानुप्रविशता 

१. (अनुसर्तव्योऽहम्‌' इति पा.। २. “न चानभ्यनुज्ञातेन' ह.। 
३. “० मल्पवादप्रतीकारणाम्‌' इति पा.। 


२९० चरकसहिता 9 111 = 0 
ण ५. 


विदितेनानुमतप्रवेशिना सार्थं पुरुषेण सुसंवीतेनावाक्शिरसा स्मृतिमता 
स्मितेनावेक्ष्यावेक्षय मनसा सर्वमाचरता सम्यगनुप्रवेष्टव्यम्‌, अनुप्रविश्य च 
वाडमनोबुद्धीन्दरियाणि न कचित्‌ प्रणिधातव्यान्यन्यत्रातुरादातुरोप- 
कारार्थादातुरगतेष्वन्येषु वा भावेषु, न चातुरकुलग्रवृत्तयो बहिर्निश्चारयितव्याः 
हसितं चायुषः प्रमाणमातुरस्य जानताऽपि त्वया न वर्णयितव्यं तत्र 
यत्रोच्यमानमातुरस्यान्यस्य वाऽप्युपघाताय संपद्यते; ज्ञानवताऽपि च 
नात्यर्थमात्मनो ज्ञाने विकत्थितव्यम्‌, आप्तादपि हि विकत्थमानादत्यर्थ- 
मुद्धिजन्त्यनेके ।। १३।। 


न चैव हास्ति सुतरामायुर्वेदस्य पारं, तस्माद्प्रमत्त शश्चदभियोगमस्मिन्‌ 
गच्छेत्‌, एतच्च कार्यम्‌, एवंभूयश्च वृत्त! सौष्ठवमनसूयता परेभ्योऽप्यागम- 
यितव्य, कृत्स्नो हि लोको नुद्धिमतामाचार्यः शत्ुश्ाुद्धिमताम्‌, 
अतश्चाभिसमीक्षय बुद्धिमताऽमित्रस्यापि धन्यं यशस्यमायुष्यं पौष्टिकं 
"लौक्यमभ्युपदिशतो वचः श्रोतव्यमनुविधातव्यं चेति । अतः परमिदं 
रूयात्‌-देवताग्निद्विजगुरुवृद्धसिद्धाचार्येषु ते नित्यं सम्यग्वर्तितव्यं, तेषु ते 
सम्यग्वर्तमानस्यायमग्निः सर्वगन्धरसरतलबीजानि यथेरिताश्च देवताः शिवाय 
स्युः, अतोऽन्यथा वर्तमानस्याशिवायेति । एवं ब्रुवति चाचार्ये शिष्यः 
' तथा' इति ब्रूयात्‌ । यथोपदेशं च कुर्वन्नध्याप्यः, अतोऽन्यथा त्वनध्याप्य;। 
अध्याप्यमध्यापयन्‌ ह्याचार्यो यथोक्तैश्राध्यापनफलैर्योगमाप्ोत्यन्यैश्चानुक्तैः 
्रेयस्करैर्गुणैः शिष्यमात्मानं च युनक्ति । इत्यध्यापनविधिरुक्तः । १४।। 

संभाषाविधिमत ऊर्ध्व व्याख्यास्यामः भिषक्‌ भिषजा सह संभाषेत । 
तद्विद्यसंभाषा हि ज्ञानाभियोगसंहर्षकरी भवति, वैशारद्यमपि चाभिनिर्व्तयति, 
वचनशक्तिमपि चाधत्ते, यश्ञश्चाभिदीपयति, पूर्वश्रते च संदेहवतः पुनः 
श्रवणाच्छुतसंशयमपकर्षति, श्रुते चासंदेहवतो भूयोऽध्यवसायमभिनिर्वर्तयति, 
अश्रुतमपि च कञ्चिदर्थं श्रोत्रविषयमापादयति, यच्चाचार्यः शिष्याय शुश्रूषवे 

प्रसन्नः क्रमेणोपदिशति गुह्याभिमतमर्थजातं तत्‌ परस्परेण सह जल्पन्‌ 


१. एतच्चैवं कार्यमेवं भूयः प्रवृत्तस्य सौष्ठवमनसूयता' ग 
२. “लोकिकम्‌' इति पा,। 





(॥ विमानस्थानम्‌ २९९ 


पिण्डेन^ विजिगीषुराह संहर्षात्‌, तस्मात्तदविद्यसंभाषामभिप्रशसन्ति कुशलाः 
।। १५।। 
| द्विविधा तु खलु तद्विद्यसंभाषा भवति -सःधायसंभाषा, विगृह्यसंभाषा 
च ।।१६।। 
तत्र ज्ञानविज्ञानवचनप्रतिवचनशक्तिसंपन्ननाकोपनेनानुपस्कृतविदयेनान- 
सूयकेनानुनेयेनानुनयकोविदेन करशक्षमेण प्रियसंभाषणेन च सह सन्धायसभाषा 
विधीयते । तथाविधेन सह कथयन्‌ विस्रब्धः कथयेत्‌, पृच्छेदपि च 
विस्रब्धः, पृच्छते चास्मै विखरन्धाय रविशदमर्थ ब्रूयात्‌, न च 
निग्रहभयादुद्धिजेत, निगृह्य चैनं न हष्येत्‌, न च परेषु विकत्थेत, न च 
मोहादेकान्तग्राही स्यात्‌, न चाविदितमर्थमनुवणयेत्‌, सम्यक्‌ ्चानुनयेनानुन- 
येत्‌, तत्र चावहितः स्यात्‌। इत्यनुलोमसंभाषाविधिः ।। १७।। 
अत ऊर्ध्वमितरेण सह भ्विगृह्य संभाषायां जल्पेच्छेयसा योगमात्मनः 
पश्यन्‌ । प्रागेव च जल्पाज्जल्पान्तरं" परावरान्तरं परिषद्धिशेषांश्च सम्यक्‌ 
परीक्षेत्‌। सम्यक्परीक्षां हि बुद्धिमतां कारयपरवृत्तिनिवृत्तिकालौ शंसति, 
तस्मात्‌ परीक्षामभिप्रशंसन्ति कुशलाः । परीक्षमाणस्तु खलु परावरान्तरमिमान्‌ 
जल्पकगुणाच्‌ श्रेयस्करान्‌ दोषवतश्च परीक्षेत सम्यक्‌; तद्यथा-श्ुतं विज्ञानं 
धारणं प्रतिभानं वचनशक्तिरिति, एतान्‌ गुणान्‌ श्रेयस्करानाहुः; इमान्‌ 
पुनर्दोषवतः, तद्यथा-कोपनत्वमवैशारद्यं भीरुत्वमधारणत्वमनवहितत्वमिति । 
एतान्‌ गुणान्‌ गुरुलाघवतः परस्य चैवात्मनश्च °तुलयेत्‌ ।। १८।। 
तत्र त्रिविधः परः संपद्यते- प्रवरः, प्रत्यवरः, समो वा, गुणवि- 
निक्षेपतः; नत्वेव कार्त्स्येन ।। ९९।। 


{ सारोद्धारेण' ) 
१. "पण्डेन' ग.। "पण्डेन स्वपाण्डित्यप्रकाशनेन' गङ्गाधरः। "पिण्डेन सारोद्धारेण 
चक्रः| न ##. 
२. 'विशदमर्थजातं ग.। ३. “चानुनयेनानुनीयेत, अनुनयाच्च परं' यो.। 
४. विगृह्य संभाषेत' ग.। 14 
५. (जल्पान्तरमिति सामयिकसर्वार्थादिविशेषितं , परावरान्तरमिति प्रतिवादिन 
आत्मनश्च प्रतिभादिविशेषमित्यर्थः' चक्रः। 
६. "तोलयेत्‌' इति पा.| 


२९२ चरकसंहिता (१... तिता: (अ. 


परिषत्तु खलु द्विविधा-ज्ञानदती, मूढपरिषच्च । सैव द्विविधा सती 
त्रिविधा पुनरनेन कारणविभागेन- सुहत्परिषत्‌, उदासीनपरिषत्‌, 
'प्रतिनिविष्टपरिषच्चेति। तत्र प्रतिनिविष्टायां परिषदि ज्ञानविज्ञानवचनप्रतिवचन- 
शक्तिसपन्नायांः मूढायां वा न कथंचित्‌ केनचित्‌ सह जल्पो विधीयते; 
मूढायां तु सुहत्परिषद्युदासीनायां वा ज्ञानविज्ञानवचनप्रतिवचनशक्ती - 
रन्तरेणाप्यदीप्तयश्टासा महाजनविद्विष्टेनापि सह जल्पो विधीयते । तद्िधेनः 
च सह कथयता आविद्धदीर्घसूत्रसकुलैर्वाक्यदण्डकैः कथयितव्यम्‌, अतिहष्टं 
मुहर्मुहुरुपहसता परं निरूपयता च पर्षदमाकार्ब्रवतश्चास्य वाक्यावकाो 
न देयः; कष्टशब्दं च त्ुवता वक्तव्यो नोच्यते, अथवा पुनरहीना ते प्रतिज्ञा, 
इति । पुनश्चाहू(ह) यमानः प्रतिवक्तव्यः -परिसंवत्सरो* भवान्‌ शिक्षस्व 
तावत्‌; न त्वया गुरुरुपासितो नूनम्‌, अथवा पयप्तिमेतावत्ते; सकृदपि हि 
परिक्षेपिकं निहतं निहतमाहुरिति नास्य, योगः कर्तव्यः कथञ्चित्‌ । 
अप्येव श्रेयसा सह विगृह्य वक्तव्यमित्याहुरेके; नत्वेवं ज्यायसा सह विग्रहं 
प्रशंसन्ति कुशलाः ।। २०।। 

परत्यवरेण तु सह समानाभिमतेन वा विगृह्य जल्पता सुहत्परिषदि 
कथयितव्यम्‌, अथवाऽ प्युदासीनपरिषद्यवधानश्रवणज्ञानविज्ञानोपधारणवचन- 
प्रतिवचनशक्तिसंपत्नायां कथयता चावहितेन परस्य, साटुण्यदोषबलमवेक्षितव्यं, 
समवेक्ष्य च यत्रनं श्रेष्ठं मन्येत नास्य तत्र जल्पं योजयेदनाविष्कृतमयोगं 
कुर्वन्‌; यत्र त्वेनमवरं मन्येत तत्रैवैनमाशु निगृह्णीयात्‌। तत्र खल्विमे 
प्रत्यवराणामाशु निग्रहे भवन्त्युपायाः; तद्यथा-श्रुतहीनं महता सूत्रपाठे- 
नाभिभवेत्‌, विज्ञानहीनं पुनः कष्टशब्देन वाक्येन, वाक्यधारणाहीनमा- 
विद्धदीर्घसूत्रसंकुलैवक्यदण्डकैः, प्रतिभाहीनं पुनर्वचनेनैकविधेनाने - 
कार्थवाचिना, वचनशक्तिहीनमर्धोक्तस्य °वाक्यस्याक्षेपेण, “अवि्ारदम- 
१. श्रतिनिविष्टाः स्वसौहार्दाभावेन निविष्टा सभ्या यत्र सा' गङ्गाधरः। 
२. “संपतन्नायामपि मूढायां वा' ग.। ३. (तथाविधेन' ग.। 
४. "परिसंवत्सरो भवान्‌ शिक्षस्व तावद्‌ गुरुरुपासितो नूनम्‌, अथवा पर्याप्तमेतावतत' 

ग। पर्याप्तमेतावत्त' इति 'पक्षावसादाय इति शेषः' चक्रः। 

५. न्यासयोगः कर्तव्यः कथंचित्‌; एवं श्रेयसा' ग.। 
६. "परस्परसाद्गुण्य.' ग.। ७. वाक्यस्य क्षेपणेन' इति पा.। 
८. "अविशापमित्यदृष्टसभं' चक्रः। 








८] विमानस्थानम्‌ २९३ 


पत्रपणेन, कोपनमायासनेन, भीरुं वित्रासनेन, अनवहितं नियमनेनेति । 
एवमेतैरुपायैः परमवरमभिभवेच्छीप्रम्‌ ।। २९।। 
तत्र श्लोको- 
विगृह्य कथयेदयुक्तया युक्तं च न निवारयेत्‌ । 
विगृह्यभाषा तीव्रं हि केषांचिद्रोहमावहेत्‌ ।। २२।। 
नाकार्यमस्ति क्रुद्धस्य नानावाच्यमपि विद्यते । 
कुशला नाभिनन्दन्ति कलहं समितौ सताम्‌ ।। २३।। 
"एवं प्रवृत्ते वादे कुर्यात्‌ ।।२४।। 
प्रागेव तावदिदं कर्तुं यतेत- सन्धाय पर्षदाऽ यनभूतमात्मनः 
प्रकरणमादेशयितव्यं, यद्वा परस्य भृशदुर्गं स्यात्‌, पक्षमथवा परस्य भृश 
विमुखमानयेत्‌; परिषदि चोपसंहितायामशक्यमस्माभिर्क्तुम्‌, एषैव ते 
परिषद्यथेष्टं यथायोगं यथाभिप्रायं वादं वादमर्यादां च स्थापयिष्यतीत्युक्त्वा 
तूष्णीमासीत ।। २५।। । 
तत्रेदं वादमर्यादालक्चणं भवति-इद्‌ वाच्यम्‌, इदमवाच्यम्‌, एव 
पराजितो भवतीति ।। २६।। 
इमानि तु खलु पदानि भिषग्वादमार्गज्ञानार्थमधिगम्यानि भवन्ति; 
तद्यथा- वादः, द्रव्यं, गुणाः, कर्म, सामान्यं, विशेषः, समवायः, प्रतिज्ञा, 
स्थापना, प्रतिष्ठापना, हेतुः, दृष्टान्तः, उपनयः, निगमनम्‌, उत्तर, सिद्धान्तः, 
शब्दः, प्रत्यक्षम्‌, अनुमानम्‌, एतिह्यम्‌, ओपम्यं संशयः, प्रयोजन, 
सव्यभिचारं, जिज्ञासा, व्यवसायः, अर्थप्राप्तिः, संभवः, अनुयोज्यम्‌, 
अननुयोज्यम्‌, अनुयोगः, प्रत्यनुयोगः, वाक्यदोषः, वाक्यप्रशसा, छलम्‌, 
अहेतुः, अतीतकालम्‌, उपालम्भः, परिहारः, प्रतिज्ञाहानिः, अभ्यनुज्ञा, 
हेत्वन्तरम्‌, अर्थान्तरं, निग्रहस्थानमिति ।। २७।। 
तत्र वादो नाम स यत्‌ परेण सह शाच्त्रपूर्वकं विगृह्य कथयति यी 
स च द्विविधः संग्रहेण-जल्पः, वितण्डा च । तत्र पक्षा 
जल्पः, जल्पविपर्ययो वितण्डा! यथा-एकस्य पक्षः पुनर्भवोऽ स्तीति, 


, त्र 
१. “एवमिति तद्यथा श्रुतहीनमित्यादिभन्थोक्तं, वादे प्रवृत्ते सति कुर्यादित्यर्थः" चक्रः। 
२. “एवं प्रवृत्ते वादे प्रागेव तावदिदं कर्तुं यतेत' यो.। 





२९४ व ताति 1/1 1. 





नास्तीत्यपरस्य; तौ च स्वस्वपक्षहेतुभिः स्वस्वपक्षं स्थापयत, 
परपक्षःमुद्धावयतः, एष जल्पः । जल्पविपर्ययो वितण्डा । वितण्डा नाम 
परपक्षे दोषवचनमात्रमेव ।। २८।। 
द्रव्य -गुण-कर्म- सामान्य-विशेष- समवायाः स्वलक्षणैः श्लोकस्थाने 
पूर्वमुक्ताः ।\ २९।। 
अथ प्रतिज्ञा- प्रतिज्ञा नाम साध्यवचनं; यथा-मित्यः पुरुष इति ।।३०।। 
अथ स्थापना- स्थापना नाम तस्या एव प्रतिज्ञाया हेतुदृष्टान्तोपन- 
यनिगमनैः स्थापना । यपूव हि प्रतिज्ञा, पश्चात्‌ स्थापना, किं हयप्रतिज्ञातं 
स्थापयिष्यति; यथा-नित्यः पुरुष इति प्रतिज्ञा; हेतुः-अकृतकत्वादिति; 
दृष्टान्तः *- यथाऽऽ काशमिति; *उपनयः- यथा चाकृतकमाकाशं, तच्च 
नित्य, तथा पुरुष इति; निगमनं तस्मान्नित्य इति ।।३९।। 
अथ प्रतिष्ठापना प्रतिष्ठापना नाम या तस्या एव परप्रतिज्ञाया 
विपरीतार्थस्थापना । यथा-अनित्यः पुरुष इति प्रतिज्ञा; हेतुः- 
एेन्दियकत्वादिति; "दृष्टान्तः - यथा घट इति, उपनयो-यथा घट एेद्धियकः 
स चानित्यः, तथा चायमिति; निगमनं- तस्मादनित्य इति ।।३२।। 
अथ हेतुः-हेतु्नमोपलब्धिकारणं; तत्‌ प्रत्यक्षम्‌, अनुमानम्‌, एतिहयम्‌, 
ओपम्यमिति; एभिरहेतुभिर्य-दुपलभ्यते तत्‌ तत्त्वम्‌ ।। ३३।। 
अथ दृष्टान्तः-दृष्टान्तो नाम यत्र मूर्खविदुषां बुद्धिसाम्यं, यो ध्वर्ण्य 
वर्णयति । यथा-अग्निरुष्णः, द्रवमुदकं, स्थिरा परथिवी, आदित्यः प्रकाशक 
इति; यथा आदित्यः प्रकाशकस्तथा ५सांख्यज्ञानं प्रकाशकमिति ।। ३४।। 
उपनयो निगमनं चोक्तं स्थापनाप्रतिष्ठापनाव्याख्यायाम्‌ ।। ३५।। 
अथोत्तरम्‌-उत्तरं नाम साधर्म्योपदिष्टे हेतौ वैधर्म्यवचनं, वैधर्म्योपदिषटे 
वा हेतौ साधर्म्यवचनम्‌ । यथा-"हेतुसधर्माणो विकाराः, शीतकस्य हि 
९. उद्रावयतः प्रतिषेधयतः' गङ्गाधरः। २. पूर्वं हि लोके प्रतिज्ञा ग.। 
३. "अकृतकमाकाशं, तच्च नित्यं' ह.। 
४. उपनयो-यथा चाकृतकमाकाशं तथा पुरुष इति' इति पा.। 
५. दृषटान्तो-घट देन्दरियकः, स चानित्यः; उपनयो यथा घटस्तथा पुरुषः" ह. 
६. तेनैव यद्र्ण्य' ग.। ७. "सांख्यं ज्ञानवचनम्‌' इति पा.। 





८] विमानस्थानम्‌ २९५ 


व्याधे्हेतुभिः साधर्म्यं हिमशिशिरवातसंस्यर्शाः, इति ब्रुवतः परो त्रूयात्‌- 
हेतुविधर्माणो विकाराः, यथा शरीरावयवानां दाहौष्ण्यकोथप्रपचने हेतुवै - 
धर्म्यं हिमशिशिरवातसंस्पर्शा इति । एतत्‌ सविपर्ययमुत्तरम्‌ ।।३६।। 

अथ सिद्धान्तः -सिद्धान्तो नाम स यः परीक्षकैर्बुहुविधं परीक्ष्य 
हेतुभिश्च साधयित्वा स्थाप्यते निर्णयः । स चतुर्विधः - सर्वतत्रसिद्धान्तः, 
प्रतितन््रसिद्धान्तः, अधिकरणसिद्धान्तः, अभ्युपगमसिद्धान्तश्चेति। तत्र 
सर्वतन्त्रसिद्धान्तो नाम तस्मिंस्तस्मिन्‌ 'सर्वस्मिस्ततत्रे तत्तत्‌ प्रसिद्ध; यथा 
सन्ति निदानानि, सन्ति व्याधयः, सन्ति सिद्ध्युपायाः साध्यानामिति। 
प्रतितन््रसिद्धान्तो नाम तस्मिंस्तस्मिन्नेकैकस्मिस्तन्त्रे तत्तत्‌ प्रसिद्ध; यथा- 
अन्यत्रा्टौ रसाः षडत्र, पञ्चेन्धियाण्यत्र षडिद्धियाण्यन्यत्र तन्त्रे, वातादिकृताः 
सर्वे विकारा यथाऽन्यत्र, अत्र वातादिकृता भूतकृताश्च प्रसिद्धाः । 
अधिकरणसिद्धान्त नाम स यस्मिन्नधिकरणे प्रस्तूयमाने सिद्धान्यन्यान्यप्यधि - 
करणानि भवन्ति, यथा-'न मुक्तः कम्ुबन्धिकं कुरुते, निस्पृहत्वात्‌! 
इति प्रस्तुते सिद्धाः ` कर्मफल- मोक्ष-पुरुष-प्रेत्यभावा भवन्ति | 
अभ्युपगमसिद्धान्तो नाम स यमर्थमसिद्धमपरीक्षितमनुपदिष्टमहेतुक वा 
वादकालेऽ भ्युपगच्छन्ति भिषजः; तद्यथा- द्रव्य प्रधानमिति कृत्वा वक्ष्यामः, 
गुणाः प्रधानमिति कृत्वा वक्ष्यामः, वीर्य प्रधानमिति कृत्वा वक्ष्यामः, 
इत्येवमादिः । इति चतुर्विधः सिद्धान्तः ।।३७।। 

अथ शब्दः-शब्दो नाम वर्ण्समाप्रायः; स चतुर्विधः-दृष्टर्थश्च, 
अदृष्टर्थश्च, सत्यश्च, अतश्चेति. । तत्र दृष्टार्थो नाम-त्रिभिर्हेतुभिर्दोषाः 
प्रकुप्यन्ति, षड्भिरुपक्रमेश्च प्रशाम्यन्ति, सति श्रोत्रादिसद्धावे शब्दादि- 
ग्रहणमिति । अदृष्टर्थः पुनः- अस्ति प्रेत्यभावः, अस्ति मोक्ष इति । 
सत्यो नाम-यथार्थभूतः; सन्त्यायुर्वेदोपदेशाः, सन्ति सिद्धयुपायाः साध्यानां 
व्याधीनां, सत्यारम्भफलानीति सत्यविपर्ययश्चानृतः ।।३८।। 

अथ प्रत्यक्षं प्रत्यक्चं नाम तद्यदात्मना चेनच्ियेश्च स्वयमुपलभ्यते; 
तत्रात्मप्रत्यक्षाः सुखदुः खेच्छा -द्ेषादयः, शब्दादयस्त्विद्धियप्रत्यक्षाः ।। ३९।। 


१. “सर्वतन्त्रेषु यत््रसिद्धम्‌' इति पा,। २. "तस्मिंस्तस्मिस्तन्त्रे यो.। 
३. कर्मः इति पा.| 


ध चरकसहिता [अ. 


अथानुमानम्‌- अनुमानं नाम तर्को युक्त्यपेक्षः; यथा-अभ्निं 
जरणशक्त्या, बल व्यायामटक्तया, श्रोत्रादीनि शब्दादिग्रहणेनेत्येवमादि 
।।४०।। 
अथेतिहयम्‌-एेतिह्यं नामाप्तोपदेशो वेदादिः ।।४९।। 
अथौपम्यम्‌-ओपम्यं नाम यदन्येनान्यस्य सादृश्यमधिकृत्य प्रकाशनं; 
यथा-दण्डेन दण्डकस्य, धनुषा धनुः स्तम्भस्य, इष्वासेनाऽ ऽ रोग्यदस्येति 
।।४२।। 
अथ संशयः- संशयो नाम सन्देहलक्षणानुसब्दिग्धेष्वर्थेष्व्निश्चयः; 
यथा-दष्टा ह्यायुष्महछक्षणैरुपेताश्चानुपेताश्च तथा सक्रियाश्चाक्रियाश्च पुरुषाः 
शीघ्रभङ्गाश्चिरजीविनश्च, एतदुभयदृष्टत्वात्‌ संशयः- किमस्ति खल्वकाल- 
मृत्युरुतनास्तीति ।।४३।। 
अथ प्रयोजनं प्रयोजनं नाम यदर्थमारभ्यन्त आरम्भाः; यथा- 
यद्यकालमृत्युरस्ति ततोऽ हमात्मानमायुष्यैरुपचरिष्याम्यनायुष्याणि च 
परिहरिष्यामि, कथ मामकालमृत्युः प्रसहेतेति ।।४४।। 
अथ सव्यभिचार-सन्यभिचारं नाम यद्वयभिचरणं; यथा- 
भवेदिदमौषधमस्मिन्‌ व्याधौ योगिकमथवा नेति ।।४५।। 
अथ जिज्ञासा- जिज्ञासा नाम परीक्षा; यथा भेषजपरीक्षोत्तर- 
कालमुपदेक्ष्यते ।। ४६।। 
अथ व्यवसायः- व्यवसायो नाम निश्चयः; यथा- वातिक एवायं 
व्याधिः, रइदमेवास्य भेषजं चेति ।। ४७।। 
अथार्थप्रापिः-अर्थप्राप्तिनामि यत्रैकेनार्थेनोक्तेनापरस्यार्थस्यानुक्तस्यापि 
सिद्धिः; यथा-नायं संतर्पणसाध्यो व्याधिरित्युक्ते भवत्यर्थप्राप्िः- 
अपतर्पणसाध्योऽ यमिति, नानेन दिवा भोक्तव्यमित्युक्ते भवत्यर्थप्राप्तिः- 
निशि भोक्तव्यमिति ।।४८।। 
अथ संभवः-यो यतः संभवति स तस्य संभवः; यथा-षड्धातवो 
गर्भ॑स्य, व्याधेरहितं, हितमारोग्यस्येति ।।४९।। 


१. “संदिग्धेष्वर्थेष्वनिश्वयः ०" ग.। २. “इदमेवात्र इति पा.। 





८1 विमानस्थानम्‌ २९७ 
८, ~~~ 


अथानुयोज्यम्‌-अनुयोज्यं नाम यद्वाक्यं वाक्यदोषयुक्त तत्‌ । 
"सामान्यतो व्याहतेष्व्थेषु वा विशेषग्रहणार्थ यद्वाक्यं तदप्यनुयोज्यं; यथा- 
'संशोधनसाध्योऽयं व्याधिः इत्युक्ते “किं वमनसाध्योऽयं, किवा 
विरेचनसाध्यः' इत्यनुयुज्यते । 1 ५०।। 

अथाननुयोज्यम्‌-अननुयोज्यं नामातो विपर्ययेण; यथा-अयमसाध्यः 
|| ५९।। 

अथानुयोगः- अनुयोग नाम स यत्‌ तद्वद्यानां तद्विद्यैरेव सार्थं तन्त्र 
तत्रैकदेशे वा प्रश्रः प्रश्ैकदेश्शो वा ज्ञानविज्ञानवचनप्रतिवचनपरीक्षार्थमा- 
दिष्यते । यथा- "नित्यः पुरुषः' इति प्रतिज्ञाते यत्‌ परः “को हेतुः' 
इत्याह, सोऽनुयोगः ।।५२।। 

अथ प्रत्यनुयोगः ~ प्रत्यनुयोगो नामानुयोगस्यानुयोगः; यथा- 
अस्यानुयोगस्य पुनः को हेतुरिति ।।५३।। 

अथ वाक्यदोषः-वाक्यदोषो नाम यथा खल्वस्मिननर्थे न्यूनम्‌, 
अधिकम्‌, अनर्थकम्‌, अपार्थकं, विरुद्धं चेति; एतानि ह्यन्तरेण न प्रकृतोऽर्थः 
प्रणश्येत्‌ । तत्र न्यूनं ~ प्रति्ञाहेतूदाहरणोपरयनिगमनानामन्यतमेनापि न्यून 
न्यूनं भवति; यद्वा बहूपदिषटहेतुकमेकेन हेतुना साध्यते तच्च न्यूनम्‌ । 
अथाधिकम्‌-अधिकं नाम यत्यूनविपरीतं, यद्राऽ ऽयुर्वेदे | भाष्यमाणे 
बार्हस्यत्यमौशनसमन्यद्रा यत्किचिदप्रतिसंबद्धार्थमुच्यते, यद्रा संबद्धार्थमपि 
द्िरभिधीयते तत्‌ पुनरुक्तदोषत्वादधिकं; तच्च पुनरुक्तं द्विविघम्‌- अर्थपुनरुक्त, 
शब्दपुनरुक्तं च; तत्रार्थपुनरुक्तं यथा- भेषजमौषधं साधनमिति, शब्दपुनरुक्त 
पुनर्भेषजं भेषजमिति । अथानर्थकम्‌- अनर्थकं नाम यद्वचनमक्षरग्राममात्रमेव 
स्यात्‌ पञ्चवर्गवन्न चार्थतो गृह्यते । अथापार्थकम्‌-अपार्थकं नाम यदर्थवच्च 
परस्परेणासंयुज्यमानार्थकं; यथा-चक्र-न(त)क्र- वंश- वच्र-निशाकरा इति। 
अथ विरुद्धं-विरुद्धं नाम॒ यदृष्टान्तसिद्धान्तसमयैर्विरुद्ध; तत्र पूर्व 
ृषटान्तसिद्धान्तावुक्तौ; समयः पुनख्िधा भवति; यथा-आयुर्वैदिकसमयः , 
याक्ञिकसमयः, मोक्षशाखिकसमयश्चेति; तत्रायुर्वैदिकसमयः- चतुष्पादं 
भेषजमिति, यात्निकसमयः-आलभ्या यजमानैः पशव॒ इति, 


१. “सामान्योदाहतेष्वर्थेषु' इति पा.| 





२९८ चरकसंहिता [अ. 


मोक्षशाख्ििकसमयः- सर्वभूतेष्वहिसेति; तत्र स्वसमयविपरीतमुच्यमानं विरुद्धं 
भवति । इति वाक्यदोषाः ।।५४।। 

अथ वाक्यप्रशसा- वाक्यप्रशंसा नाम यथा खल्वस्मिन्नर्थे त्वन्यूनम्‌, 
अनधिकम्‌, अर्थवत्‌, अनपार्थकम्‌, अविरुद्धम्‌, अधिगतपदार्थं चेति 
यत्तद्राक्यमननुयोज्यमिति प्रशस्यते ।। ५५।। 

अथ च्छल -छलं नाम परिशठमर्थाभासमनर्थक वाग्वस्तुमात्रमेव । 
तदिवविध- वाक्छल, सामान्यच्छलं च । तत्र वाक्छलं नाम यथा- 
कश्चिद्रूयात्‌- नवतन्त्रोऽ य भिषगिति, अथ भिषग्‌ ब्रूयात्‌- नाहं नवतच्र 
एकतन््रौऽ हमिति; परो ब्रूयात्‌- नाह व्रवीमि नव तन््राणि तवेति, अपितु 
नवाभ्यस्तं ते तन्त्रमिति; भिषक्‌ ब्रूयात्‌-न मया नवाभ्यस्तं तन्त्रम्‌, 
अनेकधाऽ भ्यस्तं मया तन््रमिति; एतद्राक्छलम्‌ । सामान्यच्छल नाम यथा- 
व्याधिप्रशमनायौषधमित्युक्ते, परो ब्रूयात्‌-सत्‌ सत्मशमनायेति कि नु भवानाह; 
सन्‌ हि रोगः, सदौषधं; यदि च सत्‌ सत््रशमनाय भवति, तत्र सत्‌ 
कासः, सत्‌ क्षयः, सत्सामान्यात्‌ कासस्ते क्षयप्रशमनाय भविष्यतीति । 
एतत्‌ सामान्यच्छलम्‌ ।। ५६।। 

अथाहेतुः-अहेतुनमिप्रकरणसमः, संशयसमः, वर्ण्यसमश्चेति । 
तत्र प्रकरणसमो नामाहेतुर्यथा-अन्यः शरीरादात्मा नित्य इति; परो ब्रूयात्‌- 
यस्मादन्यः शरीरादात्मा, तस्मान्नित्यः; शरीरं ह्यनित्यमतो विधर्मिणा चात्मना 
भवितव्यमित्येष चाहेतुः; नहि य एव पक्षः स एव हेतुरिति । संशयसमो 
नामाहेतुर्य एव संशयहेतुः स एव संशयच्छेदहेतुः; यथा-अयमा- 
युवेदेकदेशमाह, किन्वयं चिकित्सकः स्यान्न वेति संशये परो ब्रूयात्‌- 
यस्मादयमायुवेदैकदेशमाह तस्माच्चिकित्सकोऽ यमिति, न च संशयच्छेदहेतुं 
विशेषयति, एष चाहेतुः; न हि य एव संशयहेतुः, स एव संशयच्छेदहेतु- 
भवति । वण्यसमो नामाहेतुः - यो हेतुर्वण्यविशिष्टः; यथा-कश्चिद्रूयात्‌- 
अस्पर्शत्वादुद्धिरनित्या शब्दवदिति; अत्र वर्ण्यः शब्दो बुद्धिरपि वर्ण्या, 
तदु भयवण्याविशिष्टत्वाद्र्ण्यसमोऽप्यहेतुः ।। ५७।। 


१. “चानेन' इति पा.। 








धी, विमानस्थानम्‌ २९९ 


अथातीतकालम्‌-अतीतकालं नाम यत्‌ पूर्वं वाच्यं तत्‌ पश्चादुच्यते, 
तत्‌ कालातीतत्वादग्राह्यं भवतीति; पूर्वः वा निग्रहप्राप्तमनिगृह्य परिगृह्य 
पक्चान्तरितं पश्चा्निगहीते, तत्तस्यातीतकालत्वाननिग्रहवचनमसमर्थ भवतीति 
।। ५८।। 

अथोपालम्भः- उपालम्भो नाम हेतोर्दोषिवचनं; यथा-पूर्वमहेतवो 
हेत्वाभासा व्याख्याताः ।।५९।। 

अथ परिहारः-परिहारो नाम तस्यैव दोषवचनस्य परिहरण; यथा- 
नित्यमात्मनि शरीरस्थे जीवलिङ्गान्युपलभ्यन्ते, तस्य चापगमान्नोपलभ्यन्ते, 
तस्मादन्यः शरीरादात्मा नित्यश्चेति ।।६०।। 

अथ प्रतिज्ञाहानिः ~ प्रतिज्ञाहानिनमि सा पूर्वपरिगृहीतां प्रतिन्ना पर्यनुयुक्तो 
यत्‌ परित्यजति, यथा प्राक्‌ प्रतिज्ञां कृत्वा नित्यः पुरुष इति, पर्यनुयुक्तस्त्वाह- 
अनित्य इति ।। ६९।। 

अथाभ्यनुज्ञा- अभ्यनुज्ञा नाम साय इष्टानिष्टाभ्युपगमः ।।६२।। 

अथ हेत्वन्तरं हेत्वन्तरं नाम प्रकृतहेतौ वाच्ये यद्विकृतहेतुमाह 
। | ६३।। | 

अथार्थन्तिरम्‌- अर्थान्तरं नापैकस्मिन्‌ वक्तव्येऽ परं यदाह । यथा- 
ज्वरलक्षणे वाच्ये प्रमेहलक्षणमाह ।। ६४।। 

अथ निग्रहस्थानं सिग्रहस्थानं नाम पराजयप्राप्तिः; तच्च त्रिरभिहितस्य 
वाक्यस्यापरिज्ञानं परिषदि विज्ञानवत्यां, यद्रा अननुयोज्यस्यानुयोगोऽ - 
नुयोज्यस्य चाननुयोगः । प्रतिज्ञाहानिः, अभ्यनुज्ञा, कालातीतवचनम्‌, 
अहेतुः, न्यूनम्‌, अधिकं, व्यर्थम्‌, अनर्थक, पुनरुक्त, विरुद्ध, हेत्वन्तरम्‌, 
अर्थान्तरं च निग्रहस्थानम्‌ ।। ६५।। 

इति वादमार्गपदानि यथोदेशमभिनिर्दिष्टानि भवन्ति ।। ६६।। 

वादस्तु. खलु भिषजां प्रवर्तमानो प्रवर्तेतायुर्वेद एव, नान्यत्र। अत्र 
हि वाक्यप्रतिवाक्यविस्तराः केवलाश्चोपपत्तयः सर्वाधिकरणेषु ताः सर्वाः 
समवेक्ष्यावेक्षय सर्व वाक्यं ब्रूयात्‌, नाप्रकृतकमशास्त्रमपरीक्षितमसाधक - 


१. "परम्‌" इति पा. , २. व्यर्थमपार्थकं' च.। 


३०० चरकसंहिता [अ. 


माकुलमव्यापकं वा। सर्वं च हेतुमद्ूयात्‌ । हेतुमन्तो ह्यकलुषा सर्व एव 
वादविग्रहाश्चिकित्सिते कारणभूताः, प्रशस्तबुद्धि वर्धकत्वात्‌; सवरिम्भसिद्धि 
ह्यावहत्यनुपहता बुद्धिः ।। ६७।। 

इमानि खलु तावदिह कानिचित्‌ प्रकरणानि भिषजां ज्ञानार्थमुपदे - 
क्ष्यामः। ज्ञानपूर्वकं हि कर्मणां समारम्भं प्रशंसन्ति कुशलाः । ज्ञात्वा हि 
कारण-करण-कार्ययोनि- कार्य- कार्यफलानुबन्ध- देश - कालप्रवृत्त्युपायान्‌ 
सम्यगभिनिर्वर्तमानः कार्याभिनिरवृत्ताविष्टफलानुबन्धं कार्यमभिनिर्वर्तयत्य - 
नतिमहता यत्नेन कर्ता ।।६८।। 

तत्र कारणं नाम तद्‌ यद्‌ करोति, स एव हेतुः, स कर्ता ।।६९।। 

करणं पुनस्तद्‌ यदुपकरणायोपकल्पते कर्तुः कार्याभिनिर्वृत्तौ 
प्रयतमानस्य ।।७०।। 

 कार्ययोनिस्तु सा या विक्रियमाणा कार्यत्वमापद्यते ।।७९।। 

कार्य तु तद्यस्याभिनिर्वृत्तिमभिसन्धाय कर्ता प्रवर्तते ।।७२।। 

कार्यफलं पुनस्तद्‌ यत््रयोजना कार्याभिनिर्वृत्तिरिष्यते ।।७३।। 

अनुबन्धः खलु स यः कर्तरिमवश्यमनुबध्नाति कायुत्तरकालं 
कार्यनिमित्तः शुभो वाऽप्यशुभो भावः ।।७४।। 

देशस्त्वधिष्ठानम्‌ ।।७५।। 

कोलः पुन; परिणामः ।।७६।। 

प्रवृत्तिस्तु खलु चेष्टा कार्यर्था; सैव क्रिया, कर्म, यत्नः, 
कार्यसमारम्भश्च ।।७७।। 

उपायः पुनखयाणां कारणादीनां सौष्ठवमभिविधानं च सम्यक्‌ 
कार्यकार्यफलानुबन्धवज्यनिां, कार्याणामभिनिर्वर्तक °इत्यतस्तूपायः; कृते 
नोपायार्थोऽस्ति, न च विद्यते तदात्वे, कृताच्चोत्तरकाल फल, फलाच्चानुबन्य 
इति ।।७८।। 





१. “अभिसंधानम्‌ ग.। 
२. "कार्यकार्यफलनुबन्धवर्ज्यानां तेषा, तद्धि कार्याणामभिनिर्वर्तकमित्यतस्तूपायः' इति पा। 
३. "कार्यमिति शेषः" चक्रः। 





८] विमानस्थानम्‌ ३०९ 


एतदशविधमग्रे परीक्ष्यं, ततोऽ नन्तरं कार्यार्था प्रवृत्तिरि्टा । 
तस्माद्धिषक्‌ कार्य चिकीर्षुः प्राक्‌ कार्यसमारम्भात्‌ परीक्षया केवल परीक्ष्य 
परीक्ष्य कर्म . समारभेत कर्तुम्‌ ।।७९।। 

तत्र चेद्धिषगभिषणग्वा भिषजं कश्चिदेव खलु पृच्छेद्‌- वमनविरेचना- 
स्थापनानुवासनशिरोविरेचनानि प्रयोक्तुकामेन भिषजा कतिविधया परीक्षया 
कतिविधमेव परीक्ष्य, कश्चात्र परीक्ष्यविशेषः, कथं च परीक्षितव्यः, 
किप्रयोजना च परीक्षा, क्र च वमनादीनां प्रवृत्तिः, क्र च निवृत्तिः, 
प्रवृत्तिनिवृकत्तिलक्षणसयोगे च किं चैष्ठिक, कानि च वमनादीनां भेषज- 
द्रव्याण्युपयोगं गच्छन्तीति ।।८०।। 

स एवं पृष्टो यदि मोहयितुमिच्छेत्‌, ब्रूयादेनं- बहुविधा हि परीक्षा 
तथा परीक्ष्यविधिभेदः, कतमेन विधिभेदप्रकृत्यन्तरेण भिन्नया परीक्षया 
केन वा विधिभेदप्रकृत्यन्तरेण परीक्ष्यस्य भिन्नस्य भेदाग्रं भवान्‌ 
पृच्छत्याख्यायमानं; नेदानीं" भवतोऽन्येन विधिभेदप्रकृत्यन्तरेण भिन्नया 
परीक्षयाऽन्येन वा विधिभेदप्रकृत्यन्तरेण परीक्ष्यस्य भिन्नस्याभिलषितमर्थं 
श्रोतुमहमन्येन परीक्षाविधिभेदेनान्येन वा विधिभेदप्रकृत्यन्तरेण परीक्ष्यं 
रभित््वाऽन्यथाऽ ऽ चक्षाण इच्छां पूरयेयमिति ।।८९।। 

स यदुत्तरं ब्रूयात्तत्‌ समीक्ष्योत्तरं वाच्यं स्याद्यथोक्तं च प्रतिवचन - 
विधिमवेक्ष्य; सम्यक्‌ यदि तु ब्रूयान्न चैनं मोहयितुमिच्छेत्‌, प्राप्तं तु 
वचनकालं मन्येत, काममस्पै ब्रूयादाप्तमेव निखिलेन ।। ८ २।। 

द्विविधा तु खलु परीक्षा ज्ञानवता~ प्रत्यक्षम्‌, अनुमानं च । एतद्धि 
द्रयमुपदेशश्च परीक्षा स्यात्‌ । एवमेषा द्विविधा परीक्षा, त्रिविधा वा 
सहोपदेशेन ।।८२३।। 

दशविधं तु परीक्ष्यं कारणादि यदुक्तमग्रे, तदिह भिषगादिषु संसार्य 
संदर्शयिष्यामः-इह कार्यप्राप्तौ* कारणं भिषक्‌, करणं पुनर्भेषजं, 
कार्ययोनि्धतुवैषम्य, कार्य धातुसाम्य, कार्यफलं सुखावाप्तिः, अनुबन्धः 


१. वेदानीम्‌' ग.। २. भित्त्वाऽर्थमाचक्षाणः' ग.। 


३. अवेक्ष्य सम्यक्‌। यदि तु न चैनं मोहयितुपिच्छेत्‌' ग.। 
४. 'कार्यप्राप्तं' इति पा. 
२० च.मू. 





३०२ चरकसंहिता [अ. 


खल्वायुः, देशो भूमिरातुरश्च, कालः पुनः संवत्सरश्चातुरावस्था च, प्रवृत्तिः 
प्रतिकर्मसमारम्भः, उपायस्तु भिषगादीनां सौष्ठवमभिविधानं* च सम्यक्‌ । 
इहाप्यस्योपायस्य विषयः पूर्वेणैवोपायविशेषेण व्याख्यातः । इति 
कारणादीनि दश दशसु भिषगादिषु ससार्य सदर्शितानि, तथैवानुपूर्व्येतदशविधं 
परीक्ष्यमुक्त च ।।८४।। 

तस्य योर यो विशेषो यथा यथा च परीक्ितव्यः, स तथा तथा 
व्याख्यास्यते ।। ८ ५।। 

कारणं भिषगित्युक्तमग्रे, तस्य परीक्षा-भिषडनाम यो भिषज्यति, 
यः सूत्रार्थप्रयोगकुशलः, यस्य चायुः सर्वथा विदितं यथावत्‌ । स च 
सर्वधातुसाम्य चिकीर्षननात्मानमेवादितः परीक्षेत गुणिषु गुणतः कायभिनिर्वृत्ति 
पश्यन्‌, कच्चिदहमस्य कार्यस्याभिनिर्व्तने समर्थो न वेति; तत्रेमे भिषग्गुणा 
यैरुपपन्नो भिषग्धातुसाम्याभिनिर्वतनि समर्थो भवति; तद्यथा-पर्यवदातश्रुतता, 
परिदृष्टकर्मता, दाक्ष्य, शौचं, जितहस्तता, उपकरणवत्ता, सर्वेन्धियोपपन्नता, 
प्रकृतिज्ञता, प्रतिपत्ति्ञता चेति ।।८६।। 

करणं पुनर्भेषजम्‌ । भेषजं नाम तद्यदुपकरणायोपकल्पते भिषजो 
धातुसाम्याभिनिवृत्तौ प्रयतमानस्य विरोषतश्चोपायान्तेभ्यः । तदिवविधं 
व्यपाश्रयभेदात्‌-दैवव्यपाश्रयं, युक्तिव्यापाश्रयं चेति। तत्र दैवव्यपाश्रयं- 
मन्रौषधिमणिमङ्लबल्युपहारहोमनियमप्रायश्चित्तोपवासस्वस्त्ययनप्रणिपातगमनादि, 
युक्तिव्यपाश्रय-संशोधनोपशमने चेष्टाश्च दृष्टफलाः । एतच्चैव भेषजमङ्क- 
भेदादपि द्विविधं - द्रव्यभूतम्‌, अद्रव्यभूतं च । तत्र श्यदद्रव्यभूतं तदुपाया- 
भिपुतम्‌ । उपायो नाम भयद्नविस्मापनविस्मारणक्षोभणर्षणभर्त्सन- 
वधबन्धस्वप्रसंवाहनादिरमूर्तो भावविशेषो यथोक्ताः सिद्धयुपायाश्चोपाया- 
भिपुता* इति । यत्तु द्रव्यभूतं तद्रमनादिषु योगमुपैति । तस्यापीयं परीक्षा- 
इदमेवप्रकृत्येवगुणमेवप्रभावमस्मिन्‌ देशे जातमस्मिन्चृतावेवं गहीतमेवं 
निहितमेवमुपस्कृतमनया च मात्रया युक्तमस्मिन्‌ व्याधावेवंविधस्य 





१. अभिसंधानम्‌" इति प्रा २. “यो यः परीक्ष्यविशोषः' ग. 
३. 'अद्रव्यभूतं तद्‌ यदुपायाभिप्लुतं' ग.। 


४. गङ्गाधरस्तु उपायाभिप्लुताः' इति न पठति। 








ती) विमानस्थानम्‌ ३०२ 
न 7 -- 


पुरुषस्यैवतावन्तं दोषमपकर्षत्युपशमयति वा, यदन्यदपि चैवविधं भेषजं 
भवेत्तच्चानेन विशेषेण युक्तमिति । ८७।। | 
कार्ययोनिधतुवैषम्य, तस्य लश्चणं विकारायमः । परीक्षा त्वस्य 
विकार प्रकृतेश्चैवोनातिरिक्तलिङ्गविशेषावेक्षणं विकारस्य च साध्यासाध्य- 
मृदुदारुणलिङ्गविशेषावेक्षणमिति । ¦ ८८! ¦ 14 
कार्यं धातुसाम्यं, तस्य लक्षणं विकारोपशमः । परीक्षा त्वस्य- 
रुगुपशमन, स्वरवर्णयोगः, शरीरोपचयः, बलवृद्धिः, अभ्यवहार्याभिलाषः, 
रुचिराहारकाले, अभ्यवहतस्य चाहारस्य काले सम्यग्जरणं, निद्रालाभो 
यथाकाले, वैकारिकाणां च स्वप्रानामदर्शनं, सुखेन च प्रतिबोधनं, 
वातमूत्रपुरीषरेतसां मुक्तिः, सर्वाकारैर्मनोबुद्धीद्धियाणां चाव्यापत्तिरिति 
।। ८ ९।। 
कार्यफलं सुखावाप्तिः, तस्य लक्षणं - मनोबुद्धीद्धियशरीरतुष्टः 
।। ९०।। । | 
अनुबन्धस्तु खल्वायुः, तस्य लक्षणं ~ प्राणैः सह संयोगः ।। ९ १।। 
देशस्तु भूमिरातुरश्च ।1९२।। ५५८ 
तत्र भूमिपरीक्षा आतुरपरिज्ञानहेतोर्वा स्यादौषधपरिज्नानहेतोर्वा 1 
तत्र .तावदियमातुरपरिज्ञानहेतोः।  तद्यथा-अयं कस्मिन्‌ भूमिदेशे. जातः 
सवृद्धो व्याधितो वा; तस्मिश्च भूमिदेशे मनुष्याणामिदमाहारजातम्‌, इदं 
विहारजातम्‌, इदमाचारजातम्‌, एतावच्च बलम्‌, एवंविधं सत्वम्‌, ` एवविधं 
सात्म्यम्‌, एवविधो ` दोषः,  भक्तिरियम्‌, इमे व्याधयः  हितमिदम्‌,. 
अहितमिदमिति “प्रायोग्रहणेन । ओषधपरिज्ञानहेतोस्तु कल्पेषु भूमिपरीक्षा 
वक्ष्यते 11 ९३।। | 
आतुरस्तु खलु का्यदेशः । तस्य परीक्षा आयुषः प्रमाणज्ञानहे- 
तोवस्यिाद्‌, बलदोषप्रमाणज्ञानहेतोर्वा। तत्रे तावदियं बलदोषग्रमाणज्ञानहेतोः | 
दोषप्रमाणानुरूपो हि भेषजप्रमाणविकल्पोः बलप्रमाणविशेषापेक्षो भवति । 


१. गङ्गाधरस्तु "उपायाभिप्लुताः' इति न पठति । 
२. भेषजप्रमाणविशेषः' इति पा,। 


३०४ चरकसंहिता [अ. 


सहसा ह्यतिबलमौषधमपरीक्षकप्रयुक्तमल्यबलमातुरमतिपातयेत्‌ 
हयतिबलान्याग्रेयवायवीयान्यौषधान्यग्नक्षारशसखकर्माणि वा शक्यन्तेऽ ल्पबलै 
सोढुम्‌; असदह्यातितीक्ष्णवेगत्वाद्धि तानि सद्यः प्राणहराणि स्युः । एतच्चैव 
कारणमपेक्षमाणा हीनबलमातुरमविषादकरैरमृदुसुकुमारगप्रायैरुत्तरोत्तरगुरुभिर 
विभ्रमैरनात्ययिकैश्चोपचरन्त्यौषधैः; विशेषतश्च नारीः, ता हानवस्थित- 
मृदु 'विवृतविकरुवहदयाः प्रायः सुकुमार्योऽबलाः शपरसंस्तभ्याश्च । तथा 
बलवति बलवद्रयाधिपविगते स्वल्पबलमौषधमपरीक्षकप्रयुक्तमसाधकमेव 
भवति । तस्मादातुरं परीक्षेत प्रकृतितश्च, विकृतितश्च, सारतश्च, सहननतश्च, 
प्रमाणतश्च, सात्म्यतश्च, सत्वतश्च, आहारशक्तितश्च, व्यायामशक्तितश्च, 
वयस्तश्चेति, बलप्रमाणविशोषग्रहणहेतोः ।। ९४।। 

तत्र प्रकृत्यादीन्‌ भावाननुव्याख्यास्यामः२ । तद्यथा- शुक्रशोणितप्रकृि, 
कालगभशियप्रकृतिं, आतुराहारविहारप्रकृतिं, महाभूतविकार प्रकृति च 
गर्भ्रीरमपेक्षते । एतानि हि येन येन भ्दोषेणाधिकेनैकेनानेकेन वा 
समनुबध्यन्ते, तेन तेन दोषेण गर्भोऽ नुबध्यते; ततः सा सा दोषप्रकृतिरुच्यते 
मनुष्याणां गभदिप्रवृत्ता । तस्मनच्छरष्मलाः प्रकृत्या केचित्‌, पित्तला 
केचित्‌, संसृष्टाः केचित्‌, समधातवः केचिद्भवन्ति । तेषां हि लक्षणानि 
व्याख्यास्यामः ।। ९५।। 

श्लेष्मा हि स्निग्धश्लक््णमृदुमधुरसारसानद्रमन्दस्तिमितगुरुशीत- 
विज्जलाच्छः५ । तस्य स्नेहच्छष्पलाः स्निग्धाङ्गाः, श्लक्ष्णत्वाच्छुक्ष्णाङ्ग 
मृदुत्वादृष्टिसुखसुकुमारावदातगात्राः, माधुर्यात्‌ प्रभूतशुक्रव्यवायापत्या 
सारत्वात्‌ सारसंहतस्थिरशरीराः, सान्दरत्वादुपचितपरिपूर्णसव्गा 
मन्दत्वान्मन्दचेष्टाहारव्याहाराः, स्तैमित्यादशीघ्रारम्भक्षोभविकाराः, गुरुत्वात्‌ 
साराधिष्ठितावस्थितगतयः, शैत्यादल्पक्षत्तृष्णासं तापस्वेददोषाः, 
°विज्जलत्वात्‌ सुश्लिष्टसारसन्धिबन्धनाः, तथाऽच्छत्वात्‌ प्रसन्नदर्शनाननाः 
. “मृदुविवृतमगम्भीर' चक्रः। मृदुविवृत. यो.। । 
, "परमसंस्तभ्याश्च' यो. ३. "तत्रमे प्रकृत्यादयो भावाः" इति पा.| 
, दोषेण एकेनाधिकेन समेन वाऽनुबध्यन्ते' ग.। 
, “° पिच्छिलाच्छः' इति पा, ६. “साराधिष्ठितगतयः' यो.। 
, "पिच्छिलत्वात्‌' इति पा. 


© ~ ० ~ ~ 





८] विमानस्थानम्‌ ३०५ 


प्रसन्नस्निग्धवर्णस्वराश्च भवन्ति । त एवंगुणयोगच्छेष्मला बलवन्तो वसुमन्तो 
विद्यावन्त ओजस्विनः शान्ता आयुष्मन्तश्च भवन्ति ।। ९६।। 

पित्तमुष्णं तीक्ष्णं द्रवं विस्रमम्लं कटुकं च । तस्यौष्णयात्‌ पित्तला 
भवन्त्युष्णासहा, उष्णमुखाः, सुकुमारावदातेग।त्राः प्रभूतपिपुव्यङ्गतिल- 
पिडकाः, क्षुत्पिपासावन्तः, क्िप्रवलीपक्ितखालित्यदोषाः, प्रायोमृद्रल्पक - 
पिलष्मश्रुलोमकेशाश्च; तैक्षण्यात्तीक्ष्णपराक्रमाः, तीक्ष्णाग्रयः, प्रभूताशन- 
पानाः, क्रुशासहिष्णवो, दन्दशुकाः; द्रवत्वाच्छिथिलमृदुसन्धिमांसाः, 
प्रभूतसृष्टस्वेदमूत्रपुरीषाश्च; विस्रत्वात्‌ प्रभूत पूतिकक्षास्यशिरः शरीरगन्धाः; 
कट्वम्लत्वादल्पशुक्रव्यवायापत्याः; त एवंगुणयोगात्‌ पित्तला मध्यबला 
मध्यायुषो मध्यज्ञानविज्ञानवित्तोपकरणवन्तश्च भवन्ति ।। ९७।। 

वातस्तु रूक्षलघुचलबहुशीघ्रशीतपरुषविशदः । तस्य रौक्ष्याद्रातला 
रूक्षापचिताल्पशरीराः प्रततरूक्षक्षामसन्नसक्तजर्जरस्वरा जागरूकाश्च भवन्ति, 
लघुत्वाह्मघुचपलगतिचेष्टा हारव्याहाराः, चलत्वादनवस्थितसन्ध्यक्षिभर- 
हन्वोष्ठजिहाशिरः स्कन्धंपाणिपादाः, बहुत्वाद्रहुप्रकापकण्डरासिराप्रतानाः, 
शीप्रत्वाच्छीघ्रसमार्रम्भक्षोभविकाराः शीघ्त्रासरागविरागाः श्रुतग्राहिणोऽल्य- 
स्मृतयश्च, शैत्याच्छीतासदिष्णवः प्रततशीतकोद्रेपकस्तम्भाः, पारुष्यात्‌ 
परुषकेशष्मश्ररोमनखदशनवदनपाणिपादाः, वैश्यात्‌ स्फुटिताङ्गावयवाः 
सततसन्धिशब्दगामिनश्च भवन्ति; त एवं गुणयोगाद्रातलाः प्रायेणाल्पबला- 
श्चाल्पायुषश्चाल्पापत्याश्चाल्पसाधनाश्चाल्पधनाश्च भवन्ति ।। ९८।। 

संसर्गात्‌ संसृष्टलक्षणाः ।।९९।। 

सर्वगुणसमुदितास्तु समधातवः । इत्येवं प्रकृतितः परीक्षेत 
।। १००।। 

विकृतितश्चेति विकृतिरुच्यते विकारः । तत्र विकारं हेतु-दोष- 
दूष्य -प्रकृति-देश- काल -बलविशेषर्लिङ्गतश्च परीक्षेत, न हान्तरेण हेत्वादीनां 
बलविरशेषं व्याधिबलविशेषोपलब्धिः । यस्य हि व्याघेर्दोष- दूष्य - प्रकृति- 
देश-काल- बलसाम्यं भवति, महच्च हेतुलिङ्गबलंः; स व्याधिर्बलवान्‌ 
भवति; तद्विपर्ययाच्चाल्पबलः मध्यबलस्तु दोषदूष्यादीनामन्यतमसामान्या- 


१. “° चेष्टाहाराः' इति पा.। २. भीमारम्भ' ह.। 


३०६ + चरकसंहिता [अ. 
4: आ 1 । =, । 1111 1 व अ ( 


द्धेतुलिङ्गमध्यबलत्वाच्चोपलभ्यते ।। १० ९।। 


सारतश्चेति साराण्यष्टौ पुरुषाणां बलमानविशेषज्ञानार्थमुपदिश्यन्ते; 
तद्यथा त्वगरक्तमांसमेदोऽ स्थिमज्जशुक्र सत्त्वानीति ।। १०२।। 
तत्र सिग्धश्लक्ष्णमूदुप्रसन्नसूक्षमाल्पगम्भीरसुकुमारलोमा सप्रभेव च 


त्वक्‌ त्वक्साराणाम्‌ । सा सारता सुखसोभाग्यैश्वर्योपभोगवुद्धिविद्यारोग्य- 
प्रहर्षणान्यायुष्यत्वं चाचष्टे ।। ९०३।। 


 कणक्षिमुखजिह्वानासौष्ठपाणिपादतलनखललाटमेहनं स्िग्धरक्तवर्णं 
श्रीमद्भ्राजिष्णु रक्तसाराणाम्‌ । सा सारता 'सुखमुद्धतां मेधां मनस्वित्वं 
 सौकुमार्यमनतिबलपकरुशसहिष्णुत्वमुष्णासहिष्णुत्वं चाचष्टे ।। ९०४।। 
शङ्खललाटकृकाटिकाक्षिगण्डहनुग्रीवास्कन्थोद्रकक्षवक्षः पाणिपादसन्धयः 
 स्थिरगुरुशुभमांसोपचिता मांससाराणाम्‌ । सा सारता क्षमां धृतिमलौल्यं 
वित्तं विद्यां सुखमार्जवमारोग्यं बलमायुश्च दीर्घमाचष्टे ।। ९०५।। 
वर्णस्वरनेत्रकेशलोमनखदन्तौष्ठमूत्रपुरीषेषु विशेषतः स्नेहो मेदः - 


साराणाम्‌ । सा सारता विततैश्वर्यसुखोपभोगप्रदानान्यार्जवंर सुकुमारोपचारतां 
चाचष्टे ।। ९०६।। 


पाष्णिगुल्फजान्वरलिजत्रुचिबुकशिरःपर्वस्थूलाः स्थूलास्थिनख- 
दन्ताश्चास्थिसाराः । ते महोत्साहाः क्रियावन्तः करुशसहाः सारस्थिरशरीरा 
भवन्त्यायुष्मन्तश्च ।। ९०७।। 

मृदङ्गा" बलवन्तः स्निग्धवर्णस्वराः स्थूलदीर्धवृत्तसन्धयश्च 
मज्जसाराः। ते दीर्घायुषो बलवन्तः श्रुतवित्तविज्ञानापत्यसंमानभाजश्च भवन्ति 
।1९०८।। 


सौम्याः सौम्यप्रक्षिणः क्षीरपूर्णलोचना इव प्रहर्षबहुलाः स्निग्धवृत्त- 
सारसमसहतशिखरिदशनाः प्रसन्नस्निग्धवर्णस्वरा भ्राजिष्णवो महास्फिचश्च 
शुक्रसाराः । ते खीप्रियोपभोगा" बलवन्तः सुखैश्चयरिग्यवित्तसंमानापत्य- 
भाजश्च भवन्ति ।। ९०९।। 


९. १, युखमखताध ग "7 "7 "7 रमि 'सुखमुदग्रताम्‌ ग्‌.। २. 'स्थिरमांसोपचिता' इति पा.। 
३. “° दैन्यानि' ग ४. (तन्वङ्गा' इति पा.। 
५. शस्त्रीप्रियाः प्रियोपभोगाः' इति पा.| 








८] विमानस्थानम्‌ ३०७ 
४. 1 1. 


स्मृतिमन्तो भक्तिमन्तः कृतज्ञाः प्राज्ञाः शुचयो महोत्साहा दक्षा 
धीराः समरविक्रान्तयोधिनस्त्यक्तविषादाः सुव्यवस्थितगति"गम्भीरवुद्धिचेष्टाः 
कल्याणाभिनिवेशिनश्च सततवसाराः । तेषां स्वकक्षणैरेव गुणा व्याख्याताः 
|| ९९०।। 

तत्र सर्वैः सारैसुपेताः पुरुषा भवन्त्यतिललाः रपरमसुखयुक्ता 
तरुशसहाः सबरिम्भेष्वात्मनि जातप्रत्ययाः कल्याणाभिनिवेशिन 
स्थिरसमाहितशरीराः सुसमाहितगतयः सानुनादस्निग्धगम्भीरमहास्वरा 
सुखैश्चर्यवित्तोपभोग- संमानभाजो मन्दजरसो मन्दविकाराः प्रायस्तुल्य- 
गुणविस्तीणापित्याश्चिरजीविनश्च ।। १९९।। 

अतो विपरीतास्त्वसाराः ।। ९१२।। 

मध्यानां मध्यैः सारविशेषैर्गुणविशेषा व्याख्याता भवन्ति ।। ९१९३।। 

इति साराण्यष्टौ पुरुषाणां बलप्रमाणविशेषज्ञानार्थमुपदिष्टानि भवन्ति 
।। ९९४।। | 

कथं नु शरीरमात्रदनादेव भिषड्मुह्येदयमुपचितत्वाद्वलवान्‌, 
अयमल्पबलः कृशत्वात्‌, महाबलोऽ यं महाशरीरत्वात्‌, अयमल्पशरीर- 
त्वादल्पबल इति; दृश्यन्ते ह्यल्पशरीराः कृशाश्चैके बलवन्तः; तत्र 
पिपीलिकाभारहरश्णवत्‌ सिद्धिः । अतश्च सारतः परीक्ेतेत्युक्तम्‌ ।। ९१५।। 

संहननतश्चेति संहननं, भसंहतिः, संयोजनमित्येकोऽर्थः । तत्न 
समसुविभक्तास्थि, सुबद्धसन्धि, सुनिविष्टमांसशोणितं, सुसंहतं शरीरमित्यु- 
च्यते । तत्र सुसंहतशरीराः पुरुषा बलवन्तः, विपर्ययेणाल्पबलाः, मध्यत्वात्‌ 
संहननस्यं मध्यबला भवन्ति ।। ९९६।। 

प्रमाणतश्चेति शरीरप्रमाणं पुनर्यथास्वेनाङ्कलिप्रमाणेनोपदेक्षयते 
उत्सेधविस्तारायामेर्यथाक्रमम्‌ । तत्र “पादौ चत्वारि षट्‌ चतुर्दशाङ्कलानि, 
जङ्खे त्वष्टादशाङ्कले षोडशाङ्कलपरिक्षेपे च, जानुनी चतुरङ्गुले षोडशाङ्गुल ^प- 





१. (स्ववस्थितगति०' इति पा.। २. "परमगौरवयुक्ताः' इति पा.| 
३. पिपीलिकाभारवहनवत्‌' यो.। ४. “संघातः' ग.। 
५. "पादौ चतुर्दशाङ्गुलौ' ग.। ६. "परिक्षेपः परिणाहः" चक्रः। 


३०८ चरकसंहिता | (4 -४086 ,9।  , 1 कन 0. 
नीम म. 


रिकषेप, ्रिंशदङ्गलपरिक्षेपावष्टादशाङ्गलावृूरु, षडङ्कलदीर्ौ वृषणावष्टाङ्गुल- 
परिणाहौ, त्त 'शेफः षडङ्कुलदर्घं पञ्चाङ्गलपरिणाहं, द्वादशाङ्कलिपरिणाहो 
भगः, षोडशाङ्गलविस्तारा कटी, दशाङ्गुलं बस्तिशिरः, दशाङ्खलविस्तारं 
द्वादशाङ्कुलमुदरं, दशाङ्गुलविस्तीरणे द्रादशाङ्खलायामे पारे, द्वादशाङ्गुले 
स्तनान्तरं, द्वयङ्गुलं स्तनपर्यन्त, चतु्विशत्यङ्गलविशालं द्वादशाङ्कुलोत्सेधमुरः, 
"्य्ुल हदयम्‌, अष्टा्लौ स्कन्यौ, षडङ्गुलावंसौ, षोडशाङ्गुलौ प्रबाहू, 
पञ्चदशाङ्कलौ प्रपाणी, हस्तौ द्रादशाङ्गलौ, कक्षावष्टङ्कलौ, त्रिकं द्रादशाङ्ग 

लोत्सेधम्‌, अष्टादशाङ्कलोत्सेधं पृष्ठं, चतुरङ्कलोत्सेधा दवाविंशत्यङ्गलपरिणाहा 
शिरोधरा, द्रादशाङ्कुलोत्सेधं चतर्विशत्यङ्गलपरिणाहमाननं, पञ्चङ्गुलमास्य, 

चिबुकौष्ठकर्णाक्षिमध्यनासिकाललाटं चतुरङ्गुलं, षोडशाङ्कलोत्सेधं 
द्वत्रिंशदङ्खलपरिणाहं शिरः; इति प्रथक्त्वेनाङ्गावयवानां मानमुक्तम्‌ । 

केवलं पुनः शरीरमङ्कलिपर्वाणि चतुरशीतिः । तदायामविस्तार -समं 
सममुच्यते। तत्रायुर्बलमोजः सुखभैश्र्य वित्तमिष्टाश्चापरे भावा भर्वैन्त्यायत्ताः 
प्रमाणवति शरीरे; विपर्ययस्त्वतो हीनेऽधिके वा ।। ९१७।। 


सात्म्यतश्चेति सात्म्यं नाम तद्यत्‌ सातत्येनोपसेव्यमानमुपशेते । तत्र 
ये धृतक्षीरतैलमांसरससात्म्याः सर्वरससात्म्याश्च ते बलवन्तः क्रशस- 
हाश्चिरजीविनश्च भवन्ति, सूक्षसात्म्याः पुनरेकरससात्म्याश्च ये ते प्रायेणा- 
ल्पबला अल्पक्रैशसहा अल्पायुषोऽल्पसाधनाश्च भवन्ति, व्यामिश्रसात्म्यास्तु 
ये ते मध्यबला; सात्म्यनिमित्ततो भवन्ति ।। ११८।। 

सत्त्वतश्चेति सत्त्वमुच्यते मनः । तच्छरीरस्य तन्रकमात्मसंयोगात्‌ । 
तल्िविधं बलभेदेन- प्रवरं, मध्यम्‌, अवरं चेति; अतश्च प्रवरमध्यावरसत्त्वाः 
पुरुषा भवन्ति । तत्र प्रवरसत्त्वाः सत्त्वसारास्ते सारेषूपदिष्टाः, स्वल्पशरीरा 
ह्यपि ते निजागन्तुनिमित्तासु महतीष्ठपि पीडास्वव्यथा" दृश्यन्ते सत्त्वगुण- 
वैशेष्यात्‌; मध्यसत्तवास्त्वपरानात्मन्युपनिधाय संस्तम्भयन्त्यात्मनाऽऽ त्मानं 
परैर्वाऽपि संस्तभ्यन्ते; हीनसत्त्वास्तु नात्मना नापि परैः सत्तैबले प्रति 


९. "अष्टङ्गुलपरिणाहं शेफः" ह.। २. श्रयङ्गलं हदयं" यो.। 
३. '्रबाहुरसादर्वाक्‌ कफोणिपर्यन्तः, प्रपाणिः कफोण्यधस्तात्‌' चक्रः। 
४. “पीडास्वव्यग्रा' इति पा.। 





८1... ति विमानस्थानम्‌ ०.१ 


उपस्तम्भयितुं, महाशरीरा ह्यपि ते स्वल्पानामपि वेदनानामसहा 
क सन्निहितभयशोकलोभमोहमाना रौद्रभैरवद्विष्टबीभत्सविकृतसक - 
धास्वपि च पशुपुरुषमांसशोणितानि चावेक्ष्य विषादवैवण्यमूच्छोन्मादभ्रम- 
प्रपतनानामन्यतममाघ्रवन्त्यथवा मरणमिति ।। १९९।। 
आहारशक्तितश्चेति आहारशक्तिरभ्यवहरणशक्त्या जरणशक्त्या च 
परीक्षया; बलायुषी हयाहारायत्ते ।। १२०।। 
व्यायामशक्तितश्चेति व्यायामशक्तिरपि कर्मशक्त्या परीक्षया । 
कर्मशक्त्या ह्यनुमीयते बलत्रैविध्यम्‌ ।। ९२९।। 
वयस्तश्चेति कालग्रमाणविशेषपेक्षिणी हि शरीरावस्था वयोऽभि- 
धीयते । तद्रयो 'यथास्थूलभेदेन त्रिविधं बालं, मध्य, जीर्णमिति । तत्र 
बरालमपरिपक्रधातुमजातव्यञ्लनं सुकुमारमक्रैशसहमसंपूर्णबलं श्लष्मधातु- 
परायमाषोडशवर्ष, विवर्धमानधातुगुणं पुनः प्रायेणानवस्थितसत्त्वमात्निशद्र्षमु 
पदिष्टं; मध्यं पुनः समत्वागतबलवीर्यपौरुषपराक्रमग्रहणधारणस्मरण गि 
धातुगुणं 
तन अतः पर हीयमानधात्विन्दरियबल - 
वीर्यपौरुषपराक्रमग्रहणधारणस्मरणःवचनविज्ञान ध्रश्यमानधातुगुण 
वायुधातुप्रायं क्रमेण ज्जीर्णमुच्यते आवर्षशतम्‌ । वर्षशतं खल्वायुषः 
प्रमाणमस्मिन्‌ काले; सन्ति च पुनरधिकोनवर्षशतजीविनोऽपि मनुष्याः; 
तेषां विकृतिवर्ज्यैः प्रकृत्यादिबलविशेषैरायुषो लक्षणतश्च प्रमाणमुपलभ्य 
वयसस्खित्वं विभजेत्‌ ।। ९२२।। 
एवं प्रकृत्यादीनां विकृतिवरज्यानां भावानां परवरमध्यावरविभागेन 
बलविशेषं विभजेत्‌ । विकृतिबत्त्रैविध्येन तु दोषबलं त्रिविधमनुमीयते ५०४ 
ततो भैषज्यस्य तीक्ष्णमृदहुमध्यविभागेन त्रैविध्यं विभज्य य 
धैषज्यमवचारयेदिति ।। ९२३।। 
आयुषः प्रमाणज्ञानहेतोः प्पुमरिदियषु जातिसूत्रीये च लक्षणानयुपदेश्यन्ते 
।\ ९१२४।। 


` १. "यथावस्थाभेदेन' इति पा। २, "पुनरिन्दरियस्थाने' यो.। | 





३१९० चरकसहिता ~ वा 0 19. 





कालः पुनः सवत्सरश्चातुरावस्था च । तत्र संवत्सरो द्विधा त्रिधा 
षोढा द्वादशधा भूयश्चाप्यतः प्रविभज्यते तत्तत्कार्यमभिसमीश्ष्य । अत्र 
खलु तावत्‌ षोढा प्रविभज्य कार्यमुपदेश्षयते-हेमन्तो ग्रीष्मो वर्षाश्चिति 
शीतोष्णवर्षलक्षणाख्रय ऋतवो भवन्ति, तेषामन्तरेष्वितरे साधारणलक्षणाखय 
ऋतवः प्रावृद्रशरद्रसन्ता इति । प्रावृडिति प्रथमः श््रवृष्टः कालः, 
तस्यानुबन्धो हि वर्षाः । एवमेते संशोधनमधिकृत्य षट्‌ विभज्यन्ते ऋतवः 
।। १२५।। । 
तत्र साधारणलक्षणेषवृतुषु वमनादीनां प्रवृत्तर्विधीयते, निवृ्तिरितरेषु। 
साधारणलक्षणा हि मन्दशीतोष्णवर्षत्वात्‌ सुखतमाश्च भवन्त्यविकल्पकाश्च 
शरीरौषधानाम्‌, इतरे पुनरत्यर्थशी तोष्णवर्षत्वादुः खतमाश्च भवन्ति 
विकल्पकाश्च शरीरौषधानाम्‌ ।। ९२६।। 


तत्र हेमन्ते हयतिमात्रशीतोपहतत्वाच्छरीरमसुखोपपन्नं भवत्यतिशीतवा- 
 ताध्मातमतिदारुणीभूतमवबद्धगदोषं च, भेषजं पुनः संशोधनार्थमुष्णस्वभाव- 
, तस्मात्तयोः संयोगे संशोधनमयोगा. 
योपपद्यते शरीरमपि च वातोपद्रवाय । ग्रीष्मे पुनर्भृशोष्णोपहतत्वाच्छरी - 
रम॑सुखोपपन्नं भवत्युष्णवातातपाध्मातमतिशिथिलमत्यर्थप्रविलीनदोषं, भेषजं 
पुनः संशोधनार्थमुष्णस्वभावमुष्णानुगमनात्तीक्षणतरत्वमापद्यते, तस्मात्तयोः 
संयोगे संशोधनमतियोगायोपपद्यते शरीरमपि पिपासोपद्रवाय । वषसु तु 
मेघजलावतते गुढार्कचनदरतारे धाराकुले वियति भूमौ पङ्कजनलपटल- 
संवृतायामत्यर्थोपङ्किन्नशरीरेषु भूतेषु विहतस्वभावेषु च केवलेष्वौषधग्रामेषु 
तोयतोयदानुगत*मारुतसंसर्गाद्‌ गुरप्रृ्तीनि वमनादीमि भवन्ति, गुरुसमुत्थानानि 
च शरीराणि। तस्माद्रमनादीनां निवृक्तर्विधीयते वषन्तष्वतुषु, न चेदात्ययिकं 
कर्म । आत्ययिके पुनः कर्मणि काममृतुं विकल्प्य कूत्रिमगुणोपधानेन 
यथरतुगुणविपरीतेन भेषजं संयोगसंस्कारप्रमाणविकल्पेनोपपाद्य प्रमाणवीर्यसमं 
कृत्वा ततः प्रयोजयेदुत्तमेन यत्नेनावहितः ।। १२७।। 





१, बि ओ। २. श्रवृष्टेः' पा,। 
३. (अवरुद्धदोषं' ग.। 
४. "°मारुतसंसर्गोपहतेषु- संसर्गाद गुरुप्रवत्तानि' ग,। 





। विमानस्थानम्‌ ३९९ 
४  . “| प वाम 2 


आतुरावस्थास्वपि तु कायकार्य प्रति कालाकालसंन्ञा; तद्यथा- 
अस्यामवस्थायामस्य भेषजस्याकालः, कालः पुनरन्यस्येति; एतदपि हि 
भवत्यवस्थाविशेषेण; तस्मादातुरावस्थास्वपि हि कालाकालसज्ञा । तस्य 
परीक्षा मुदहुर्मुहुरातुरस्य सर्वावस्थाविशेषावेक्षणं यथावद्धेषज्रयोगार्थम्‌। 
न ह्यतिपतितकालम प्राप्तकालं वा भेषजमुपयुज्मानं यौगिक भवति; कालो 
हि भैषज्यप्रयोगपर्यप्तिमभिनिर्वर्तयति ।। ९२८।। 
प्रवृत्तिस्तु प्रतिकर्मसमारम्भः । तस्य लक्षणं भिषगौषधातुरपरिचार - 
काणां क्रियासमायोगः ।। १२९।। 
उपायः पुनर्भिषगादीनां सौष्ठवमभिविधानं* च सम्यक्‌ । तस्य 
लक्षणं-भिषगादीनां यथोक्तगुणसंपत्‌ देशकालप्रमाणसात्म्यक्रियादिभिश्च 
सिद्धिकारणैः सम्यगुपपादितस्यौषधस्यावचारणमिति ।। ९३०।। 
एवमेते दश परीक्ष्यविशेषाः प्रथक्‌ प्रथक्‌ परीक्षितव्या भवन्ति 
।। ९३९।। 
परीक्षायास्तु खलु प्रयोजनं प्रतिपततिज्ञानम्‌ । प्रतिपत्तिनमि यो विकारो 
यथा प्रतिपत्तव्यस्तस्य तथाऽ नुष्ठानज्ञानम्‌ ।। ९३२।। 
यत्र तु खलु वमनादीनां प्रवृत्तिः, यत्र च निवृत्तिः, तद्रयासतः 
सिद्धिषत्तरमुपदेक्ष्यामः ।।९३२।। 
्रवृत्तिनिवृत्तिलक्षणसंयोगे तु गुरुलाघवं संप्रधार्य सम्यगध्यवस्येदन्य- 
| सन्ति हि व्याधयः शान्नेषूत्स्गपवादैरुपक्रम प्रति निर्दिष्टाः । 
क संप्रधार्य सम्यगध्यवस्येदित्यक्तम्‌ ।। ९३४।। 
यानि तु खलु वमनादिषु भेषजद्रव्याण्युपयोगं गच्छन्ति तान्यनुव्याख्या - 
स्यामः । तद्यथा-फलजीमूतकेक्षवाकुधामार्गवकुटजकृतवेधनफलानि, 
फलजीमूतकेक्ष्वाकुधामार्गवपत्रपुष्पाणि आरग्वधवृक्षकमदनस्वादुकण्टक - 
सोमवल्कशतावरी्रीपीशिग्ुमूलकषायैः, मधुकमधूककोविदारकर्बुदार- 
नीपर्विदुलबिम्बीशणपुष्पीसदापुषपाप्रतयक्‌ पुष्ाकषायैश्च, एलाहरेणुप्रियङ् 
१. अभिसंधानम्‌" इति पा.। २. “शद्रीपिशत्रु°" इति पा.। 
३. ^° निचूल' यो.। 


पृथ्वीकाकुस्तुम्बरुतगरनलदहीबेर ' तालीशोशीरकषायैश्च, इक्षुकाण्डेष्िवक्षु- 
वालिकादर्भपोटगलकालङ्क(ङक) तकषायैश्च, सुमनासौमनस्यायनीहरि - 
द्रादारुहरि द्रावृश्चीरपुनर्नवामहासहाक्षुदुसहाकषायैश्च, शाल्मलिशाल्मलिक- 
भद्रप्ण्येलापरण्युपोदिकोदालकधन्वनराजादनोपचित्रागोपीशङ्गाटिकाकषायैश्च, 
पिप्पलीमूलचव्यचित्रकशङ्गबेरसर्षपफाणितक्षीरक्षारलवणोदकैश्च, यथालाभं 
यथेष्टं वाऽप्युपसंस्कृत्य वर्तिक्रियाचूर्णवलेहस्नेहकषायमांसरसयवाग्‌- 
यूषकाम्बलिकक्षीरोपधेयान्मोदकानन्यांश्च रभक्षयप्रकारान्‌ विविधाननुविधाय 
यथाहं वमनाहय दद्याद्िधिवद्रमनम्‌ । इति कल्पसंग्रहो वमनद्रव्या- 
णाम्‌ । कल्पमेषां विस्तारेणोत्तरकालमुपदेक्ष्यामः ।। ९१३५।। 
विरेचनद्रव्याणि तु श्यामात्रिवृच्चतुरङ्कलतिल्वकमहावृक्षसप्तला- 

शङ्धिनीदन्तीद्रवन्तीनां क्षीरमूलत्वकूपत्रपुष्पफलानि यथायोगं तैस्तैः 
्षीरमूलत्वक्पत्रपुष्पफलैर्विङ्रिप्ताविक्ररप्तैः, अजगन्धाश्चगन्धाजशुङ्खी - 
्षीरिणीनीलिनीक्रीतककषायैश्च, प्रकीर्योदकीयमिसूरविदलाकम्पिह्क - 
विडङ्गगवाक्षीकषायैश्च, पीलप्रियालमृद्रीकाकाश्मर्यपरूषकबदरदाडिमा - 
मलकहरीतकीबिभीतकवृश्चीरपुनर्नवाविदारिगन्धादिकषायैश्च, सीधु सुरासौ- 
वीरकतुषोदकभेरेयमेदकमदिरामधुमधूलकधान्यामलकुवलवबदरखर्जूरकर्कन्धुभिश्च, 
दधिदधिमण्डोदश्चिद्धिश्च, गोमहिष्यजावीनां च क्षीरमूत्रर्यथालाभं यथेष्ठं 
वाऽप्युपसस्कृत्य वर्तिक्रियाचूर्णसिवलेहस्नेहकषायमां सरसयूषकाम्बलि- 

कयवागृक्षीरोपधेयान्‌ मोदकानन्यांश्च भक्ष्यप्र(वि) कारान्‌ विविधांश्च 
योगाननुविधाय यथार्ह विरेचनाहय दद्याद्धिरेचनम्‌ । इति कल्पसंग्रहो 
विरेचनद्रव्याणाम्‌ । *कल्पमेषां विस्तरेण यथावदुत्तरकालमुपदेक्ष्यामः ।। ९३६।। 

आस्थापनेषु तु भूयिष्ठकल्पानि द्रव्याणि यानि योगमुपयान्ति तेषु 

तेष्ववस्थान्तरेष्वातुराणां, तानि द्रव्याणि नामतो विस्तरेणोपदिश्यमानान्य- 
परिसंख्येयानि स्युरतिबहुत्वात्‌; इष्टश्चानतिसंक्षेपविस्तरोपदेशस्तन््र, इष्टं 
च केवल ज्ञानं, तस्माद्रसत एव तान्यत्र व्याख्यास्यामः । “रससंसर्गविकल्प- 

१, “° तालीशगोपीकषायैश्' यो. 
३. “संयुक्तासंयुक्तैरित्यर्थः' चक्रः। 
४. 'कल्पमेषां विस्तरेणोपदेक््याम उत्तरकालम्‌' यो. 
५. (समवायविकल्पविस्तरः' यो.। 


२. “योगात्‌' इति पा,। 





३१३ 
८1) / . 11 णा, वि विमानस्थानम्‌ 


विस्तरो होषामपरिसङ्खयेयः, समवेतानां रसानामंशांशबलविकल्पातिबहुत्वात्‌। 
तस्मा्रव्याणां चैकदेशमुदाहरणार्थं रसेष्वनुविभज्य १रसैकैकश्येन च 
नामलक्षणार्थ षडास्थापनस्कन्धा रसतोऽनुविभज्य व्याख्यास्यन्ते ।। ९३७। । 

यत्तु षडिवधमास्थापनमेकरसमित्याचक्षते ०५ ५५४ ०५८० । 
संयृष्टरसभूयिष्ठत्वादरव्याणाम्‌ । तस्मान्मधुराणि मधुरग्रायाणि मधुरविपाका 
मधुरप्रभावाणि च मधुरस्कन्धे मधुराण्येव कृत्वोपदेश्षयन्ते, तथेतराणि 
द्रव्याण्यपि ।। ९३८।। 

तद्यथा- जीवकर्षभकौ जीवन्ती वीरा तामलकी काकोली क्षीरकाकोली 
मुद्रप्णीं माषपर्णी शालपर्णीं पृश्चिपरण्यसनपर्णीं मधुपर्णी मेदा महामेदा- 
कर्कटशङ्खी शृङ्गाटिका छिन्नरुहा च्छत्राऽतिच्छत्रा श्रावणी महाश्रावणी 
सहदेवा विश्वदेवा शुक्रा क्षीरशुक्रा बलाऽतिबला विदारी क्षीरविदारी 
षद्रसहा महासहा ऋष्यगन्धाऽ श्वगन्धा वृश्चीरः पुनर्नवा बृहती 


 कण्टकारिकोरुबूको मोरटः श्वदंष्ट्रा संहर्षा शतावरी शतपुष्पा मधूकपुष्पी 


यष्टीमधु मधूलिका मूद्रीका.खर्जूरं परूषकमात्मगुप्ता पुष्करबीजं करटोरुकं 
राजकशेरुकं राजादनं कतकं काश्मर्य शीतपाक्योदनपाकी तालखर्जूरमस्त- 
कमिक्षुरिक्षुवाकिका दर्भः कुशः काशः शालि्गुदधेत्कटकः शरमूल 
राजक्षवकः ऋष्यप्रोक्ता द्रारदा भारद्वाजी वनत्रपुष्यभीरुपत्री हंसपादी 
काकनासिका कुलिङ्गक्षी क्षीरवह्टी कपोलवह्ठी सोमवी गोपवष्ठी मधुवहली 
चेति; एषामेवंविधानामन्येषां च मधुरवर्गपरिसंख्याताना- मौषधद्रव्याणा 
छेद्यानि खण्डशश्छेदयित्वा भेद्यानि चाणुशो शक्धयित्वा प्रक्षाल्य पानीयेन 
सुप्रक्षालितायां स्थाल्यां समावाप्य पयसाऽ धोदकेनाभ्यासिच्य साधयेदर्व्या 
सततमवघडयन्‌; तदुपयुक्तभूयिष्ठेऽ म्भसि गतरसेष्वौषधेषु पयसि चानुपदग्धे 
स्थालीमुपहत्य र्सुपरिपूतं पयः सुखोष्णं घृततैलवसामज्जलवण- 
फाणितोपहितं बस्तिं वातविकारिणे विधिज्ञो विधिवदद्यात्‌; शीतं तु 
मधुसर्पिभ्यामुपसंसृज्य पित्तविकारिणे विधिवदद्यात्‌। इति मधुरस्कन्धः 
।। १३९।। 


1 1 
१. “रसैकैकत्वेन' ग०; ^रसकेवल्येन' च.। 
२. "परिसुतं पृतं" यो.। 


~~ व. [आ 
फलानि, पत्राणि चाग्रातकाश्मन्तकचाङ़रीणां चतुर्विधानां दो 
द्रयोश्च कोलयोश्चामशुष्कयोर्रयोश्चैव क ५५०५५ 
आसवद्रव्याणि च सुरासौवीरकतुषोदकमेरेयमेदकमदिरामधुशुक्तशीधु- 
अ 1 च, एषामेवविधानामन्येषां चाम्कवर्गपरि- 

दानि खण्डशश्छेदयित्वा भेद्यानि चाणुशो 

१८८७८ ८५०५ ५८५५०५०५ साधयित्वोपसस्कृत्य यथावत्तैलवसाम- 

णफा १ सुखोष्णं बस्तिं वातविकारिणे 

इत्यम्लस्कन्धः ।।१४०।। 9 


कौद्धिदौषरपाटेयकपांशुजाग्येवंप्रकाराणि चान्यानि लवणवर्गपरिसंख्यातानि | 
एतान्यम्लोपहितान्युष्णोदकोपहितानि वा स्नेहवन्ति सुखोष्णं बस्तिं 
वातविकारिणे विधिज्ञो विधिवहद्यात्‌ । इति लवणस्कन्धः ।। ९४१।। 
पिष्पलीपिष्पलीमूलहस्तिपिप्पलीचव्यचित्रक शृङ्गवेरमरिचाजमोदा- 
्रकविङङ्गकुस्तुबरुपीलुतेजोवत्यलाकुष्ठ भलातकास्थिहिगुनिर्यसिकिलिममू- 


गण्डीरकालमालकपणसिक्षवकफणिज्डक एषामेवंविधानां ं 

नोवेसोत ्षारमूत्रपित्तानीति; एषामेवंविधानां 

नधि टुकः ¦ ं छेद्यानि खण्डशश्छेदयित्वा 
५५ दयानि चाणुशो भेदयित्वा गोमूत्रेण सह साधयित्वोपसस्कृत्य यथावन्मधु- 

ललवणोपहितं सुखोष्णं बस्तिं श्लेष्मविकारिणे विरि 

इति कटुकस्कन्धः ।। ९४२।। ॑ 4 
रातत चन्दननलदकृतमालनक्तमालनिम्बतुप्बुरुकुटजहरिद्रादारुहरिद्रामुस्त- 
। # कवृषमण्डूकपर्णीकिर्कोटकवार्तकुकर्कशकाकमाचीकाकोदुग्बरिकासुषव्यतिविषा ~~ भ | 
पोलुलकपताुव - 
गि 
, एषामेवविधानां चान्येषां तिक्तवर्ग- 


वक्त ~ 4 
१. स्थिराण्य' इति पा.। 





८] विमानस्थानम्‌ ३९५ 


परिसंख्यातानामौषधद्रव्याणां छेद्यानि खण्डशश्छेदयित्वा भेद्यानि चाणुशो 
भेदयित्वा प्रक्षाल्य पानीयेनाभ्यासिच्य साधयित्वोपसंस्कृत्य यथावमन्धुतेल- 
लवणोपहितं सुखोष्णं बस्ति श्लेष्मविकारिणे विधिज्ञो विधिवददयात्‌, शीतं 
तु मधुसर्पिभ्यामुपसंसृज्य पित्तविकारिणे विधिज्ञो विधिवदद्यात्‌ । इति 
तिक्तस्कन्धः ।। ९४३।। 
प्रियग्ड्वनन्ताम्रास्थ्यम्बष्ठकीकट्‌वङ्गलोध्रमोचरससमङ्गाधातक - 
पुष्यपदयापदकेशरजग्ब्वाग्रपु - 


नर्जमारिमेदेकवालुकपरिपेलवकदम्बशल्यकीनिद्गिनीकाशकशेरुकराजकशेरुकट्‌ 
फलवंशपद्मकाशोकशालधवसर्जभूर्जशणखरपुष्पापुरशमीमाचीकवर - 
¶तालखर्जूरतरुणानीति, 


एषामेवंविधानां चान्येषां कषायवर्गपरिसंख्यातानामौषधद्रव्याणां छेद्यानि 


` खण्डशश्छेदयित्वा भेद्यानि चाणुशो भेदयित्वा प्रक्षाल्य पानीयेनाभ्यासिच्य 


साधयित्वोपसंस्कृत्य यथावन्मधुतैललवणोपहितं सुखोष्णं बस्तिं 
श्टेष्मविकारिणे विधिज्ञो विधिवदद्यात्‌, शीतं तु मधुसर्पिभ्यमुपसंसृज्य 
पित्तविकारिणे दद्यात्‌ । इति कषायस्कन्धः ।। ९४४।। 

तत्र श्लोकाः- 

षड्वर्गाः परिसंख्याता य एते रसभ्रेदतः । 

आस्थापनमभिप्रेत्य तान्विद्यात्सार्वयौगिकान्‌ । । १४५।। 

सर्वशो हि प्रणिहिताः सर्वरोगेषु जानता । 

सवग्रिगान्नियच्छन्ति येभ्य आस्थापनं हितम्‌ ।। ९४६11 

येषां येषां प्रशान्त्यर्थ ये ये न परिकीर्तिताः । 

द्रव्यवर्गा विकाराणां तेषां ते परिकोपकाः ।। ९४७।। 

इत्येते षडास्थापनस्कन्धा रसतोऽनुविभज्य व्याख्याताः ।। १४८ ।। 

तेभ्यो भिषग्बुद्धिमान्‌ परिसंख्यातमपि यद्यटूव्यमयौगिक मन्येत, 
तत्तदपकर्षयेत्‌; यद्यच्चानुक्तमपि यौगिकं मन्येत, तक्त्िदध्यातः; वर्गमपि 
वर्गेणोपसंसुजेदेकमेकेनानेकेन वा युक्त प्रमाणीकृत्य । प्रचरणमिव भिक्षुकस्य 


१. “खर्जुरतरुण्यः' इति पा.| 








८] विमानस्थानम्‌ ३१९७ 
~~~ बब `` 


३१६ चरकसंहिता [अ रकरः 

बीजमिव कर्षकस्य सूत्रं बुद्धिमतामल्पमप्यनल्पज्ञानाय भवति; तस्माृद्धि- | ५५. ५. सप्रकालितः; | । १५४।। 

मतामूहापोहवितर्काः, मन्दबुद्धेस्तु यथोक्तानुगमनमेव श्रेयः । यथोक्तं हि | जातं बहविधवाक्यविचित्रमर्थकान्तम्‌ । 

मार्गमनुगच्छन्‌ भिषक्‌ संसाधयति कार्यमनतिमहत्वाद्रा विनिपातयत्यन- | बहुविधमिदमुक्तम पन 

तिहूस्वत्वादुदाहरणस्येति ।। ९४९।। | बहुविधशुभशब्दसन्धियुक्तं बहुविधवादनिसूदनं परेषाम्‌ 1 ।। ९५५।। 
अतः परमनुवासनद्रव्याण्यनुव्याख्यास्यामः । अनुवासनं तु स्नेह | इमां मतिं बहुविधहेतुसंश्रयां विजज्ञिवान्‌ परमतवादसूदनीम्‌ । न 

एव । स्नेहस्तु द्विविधः - स्थावरात्मकः, जङ्गमात्मकश्च । तत्र स्थावरात्मकः | सज्जते परवचनावमरदनिर्न शक्यते परवचनैश्च मर्दितुम्‌ ।। १५६।। 

स्नेहस्तैलमतैलं च । तदयं तैलमेव कृत्वोपदेकष्यामः, सर्वतस्तैलप्राधान्यात्‌। | दोषादीनां तु भावानां सर्वेषामेव हेतुमत्‌ । 

जङ्गमात्मकस्तु वसा, मज्जा, सर्पिरिति । तेषां तैलवसामज्जसर्पिषां यथापूर्वं | मानात्‌ सम्यग्विमानानि निरुक्तानि विभागः ।। १५७।। 

श्रेष्ठं वातश्लेष्मविकारेष्वनुवासनीयेषु, यथोत्तरं तु पित्तविकारेषु, सर्व एव | इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते विमानस्थाने 

वा सर्वविकारेष्वपि योगमुपयान्ति संस्कारविधिविशेषादिति ।। ९५०।। रोगभिषग्जितीयविमानं नामष्टमोऽध्यायः ।। 
शिरोविरेचनद्रव्याणि पुनरपामार्गपिप्पलीमरिचविडङ्गशिप्रुशिरीष- ` (अग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते अनेनावधिना स्थानं 

तुम्बुरुपील्वजाज्यजमोदावार्तकीपृथ्वीकैलाहरेणुकाफलानि च, सुमुख. | विमानानां समर्थितम्‌) 

सुरसकुठेरकगण्डीरकालमालकपणसिक्षवकफणिज्डकहरिद्राशृङ्खवेरमूल- | 

कलशुनतकररीसर्षपपत्राणि च, अकलिर्ककुष्ठनागदन्तीवचापामार्ग- ॥ छ 


श्वताज्योतिष्मतीगवाक्षीगण्डीरपुष्यवाक्‌ पुष्पीवृश्चिकालीवयस्थातिविषामूलानि, + 
च, हरिद्राशृङ्गवेरमूलकलशुनकम्दाश्च, लोधमदनसप्तपर्णनिम्बार्कपुष्पाणि 1 
च, देवदार्वगुरुसरलशछकीलिङ्गिन्यसनहिङ्खनिर्यासिाश्च, तेजोवतीवरङ्गङदी - 1 
शोभाञ्जनकबृहतीकण्टकारिकात्वचश्चेति । शिरोविरेचनं सप्तविधं, फल- 
पत्र- मूल- कन्द -पुष्प-नियसि-त्वगाश्रयभेदात्‌ । लकवणकटुतिक्तकषायाणि 
चेन्धियोपशयानि तथाऽ पराण्यनुक्तान्यपि द्रव्याणि यथायोगविहितानि 
शिरोविरेचनार्थमुपदिश्यन्त इति ।। ९१५१।। 

तत्र श्लोकाः- 

'लक्षणाचार्यशिष्याणां परीक्षा कारणं च यत्‌ । 

अध्येयाध्यापनविधी संभाषाविधिरेव च ।।९५२।। 

षड्भिरूनानि पञ्चाशद्रादमार्गपदानि च । 

पदानि दश चान्यानि कारणादीनि तत्त्वतः ।। ९५३।। 





१. निलीयते" इति पा.। 


२९ च.मू. 


१. लक्षणं शास्त्रम्‌ । 





शारीरस्थानम्‌ 
प्रथमोऽध्यायः 
अथातः कतिधापुरुषीयं शारीरं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। 


कतिधा पुरुषो धीमन्‌! धातुभेदेन भिद्यते। 

पुरुषः कारणं कस्मात्‌, प्रभवः पुरुषस्य कः ।।३।। 
किमज्ञो ज्ञः, स नित्यः किं किमनित्यो निदर्शितिः। 
प्रकृतिः का, विकाराः के, किं लिङ्क पुरुषस्य च । 1 ४।। 
निष्क्रियं च स्वतन्त्रं च वशिनं सर्वगं विभुम्‌ । 
वदन्त्यात्मानमात्मन्ञाः क्षेत्रज्ञं साक्षिणं तथा ।।५।। 
निष्क्रियस्य क्रिया तस्य भगवन! विद्यते कथम्‌ । 
स्वतन््रश्चेदनिष्टासु कथं योनिषु जायते ।। ६।। 
वशी यद्यसुखैः कस्माद्धावैराक्रम्यते बलात्‌ । 
सर्वाः सर्वगतत्वाच्च वेदनाः किं न वेत्ति सः ।।७।। 
न पश्यति विभुः कस्मच्छैल कुङ्यतिरस्कृतम्‌ । 

क्षेत्रज्ञः कषेत्रमथवा किं पूर्वमिति संशयः ।।८।। 
जञेयं क्षत्रं विना पूर्व क्षेत्रज्ञो हि न युज्यते । 

कषत्रं च यदि पूर्वं स्यात्‌ क्षेत्रज्ञः स्यादशाश्चतः ।। ९।। 
 सराक्षिभूतश्च कस्यायं कर्ता हयन्यो न विद्यते । 

स्यात्‌ कथं चाविकारस्य विशेषो वेदनाकृतः ।। १०।। 
अथ चार्तस्य भगवस्तिसृणां कां चिकित्सति । 
अतीतां वेदनां वैद्यो वर्तमानां भविष्यतीम्‌ ।। १९।। 
भविष्यन्त्या असप्राप्तिरतीताया अनागमः । 
साप्रतिक्या अपि स्थानं नास्त्यर्तेः संशयो ह्यतः ।।१२।। 
कारणं वेदनानां किं, किमधिष्ठानमुच्यते । 

क्व चैता वेदनाः सर्वा निवृत्तिं यान्त्यशेषतः ।। ९३।। 
सर्ववित्‌ सर्वसंन्यासी सर्वसंयोगनिः सृतः । 

एकः प्रशान्तो भूतात्मा कैलिद्धैरुपलभ्यते ।। १४।। 


१. 'वचस्तदन्निवेशस्य' इति पा. 
३. "हस्तपादम्‌' इति पा. 





शारीरस्थानम्‌ 


^इत्यग्निवेशस्य वचः श्रुत्वा मतिमतां वरः । 
सर्वं यथावत्‌ प्रोवाच प्रशान्तात्मा पुनर्वसुः ।। ९१५।। 
खादयश्चेतनाषष्ठा धातवः पुरुषः स्मृतः । 
चेतनाधातुरप्येकः स्मृतः पुरुषसक्ञकः ।। ९६।। 
पुनश्च धातुभेदेन चतुर्विशतिकः स्मृतः । 
मनो दशेद्धियाण्यर्थाः प्रकृतिश्चाष्टधातुकी ।। ९७।। 
लक्षणं मनसो ज्ञानस्याभावो भाव एव च। 
सति हयात्मेद्धियाथनिां सन्निकर्षे न वर्तते ।।९८।। 
वैवृत्त्यान्मनसो ज्ञानं सान्निध्यात्तच्च वर्तते । 
अणुत्वमथ चैकत्वं द्रौ गुणौ मनसः स्मृतौ ।। ९९।। 
चिन्त्यं विचार्यमूह्यं च ध्येयं संकल्प्यमेव च । 
यत्किचिन्मनसो ज्ञेयं तत्‌ सर्व ह्यर्थसज्ञकम्‌ । । २०।। 
इन्ियाभिग्रहः कर्म मनैसः स्वस्य निग्रहः । 
ऊहो विचारश्च, ततः परं बुद्धिः प्रवर्तते ।।२९।। 
इन्धियेणेद्धियार्थो हि समनस्केन गृहते । 
कल्प्यते मनसा तर्थ्वं गुणतो दोषतोऽ थवा ।। २२।। 
जायते विषये तत्र या बुद्धिर्निश्चयात्मिका। 
व्यवस्यति तया वक्तु कर्तुं वा बुद्धिपूर्वकम्‌ ।। २३।। 
एकैकाधिकयुक्तानि खादीनामिद्धियाणि तु। 
पञ्च कमनुमेयानि येभ्यो बुद्धिः प्रवर्तते ।। २४।। 
हस्तौ पादौ गुदोपस्थ वागिद्दियमथापि च। 
कर्मेन्धियाणि पञ्चैव पादौ गमनकर्मणि ।।२५।। 
पायूपस्थं विसर्गार्थं हस्तौ प्रहणधारणे । 
जिह्वा वागिद्धियं वाक्‌ च सत्या ज्योतिस्तमोऽनृता । । २६।। 
महाभूतानि खं वायुरग्निरापः क्षितिस्तथा । 
शब्दः स्पर्शश्च रूपं च रसो गन्धश्च तद्गुणाः । । २७।। 


३९१९ 





२. 'खादयश्चेतनाधातुषष्ठास्तु' इति पा.। 


३२० 


. तेषामेकगुणं पूर्वम्‌ इति पा,। 
. (एकेकसन्निकर्षजाः' इति पा। 
. “एतद्यो वेद' इति पा.। 


~€ +. < 


चरकसंहिता 


तेषामेकगुणः पूर्वो गुणवृद्धिः परे परे । 
पूर्वः पपूर्वगुणैश्चैव क्रमशो गुणिषु स्मृतः ।। २८।। 
खरद्रवचलोष्णत्वं भूजलानिलतेजसाम्‌ । 
आकाशस्याप्रतीघातो दृष्टं लिङ्गं यथाक्रमम्‌ ।। २९।। 
लक्षणं सर्वमेवैतत्‌ स्य्निद्धियगोचरम्‌ । 
स्पश्निन्ियविज्ञेयः स्पर्शो हि सविपर्ययः ।।३०।। 
गुणाः शरीरे गुणिनां निर्दिष्टाश्चिहममेव च । 
अर्था : शब्दादयो ज्ञेया गोचरा विषया गुणाः ।।३९।। 
या यदिद्धियमाश्रित्य जन्तोर्बुद्धिः प्रवर्तते । 
याति सा तेन निर्देशं मनसा च मनोभवा ।।३२।। 
भेदात्‌ कार्येन्द्ियाथनिां बह्मयो वै बुद्धयः स्मृताः । 
आत्मेन्धियमनोथनिामेकैकाः सन्निकर्षजा ।। ३३।। 
अङ्ृल्यङ्ृष्ठतलजस्तन्रीवीणानखोद्धवः । 
दृष्टः शब्दो यथा बुद्धिरदृष्टा संयोगजा तथा ।। ३४।। 
बुद्धीद्धियमनोर्थानां विद्याद्योगधरं परम्‌ । 
चतुर्विंशतिको ह्येष राशिः पुरुषसंज्ञकः ।। ३५।। 
रजस्तमोभ्यां युक्तस्य संयोगोऽ यमनन्तवान्‌ । 
ताभ्या निराकृताभ्यां तु *सत्त्ववृद्धया निवर्तते ।। ३६।। 
अत्र कर्मं फलं चात्र ज्ञानं चात्र प्रतिष्ठितम्‌ । 
अत्र मोहः सुखं दुःखं जीवितं मरणं स्वता ।। ३७।। 
"एवं यो वेद तत्त्वेन स वेद प्रलयोदयौ । 
पारपर्यं चिकित्सां च ज्ञातव्यं यच्च किंचन ।। ३८।। 
भास्तमः सत्यमनृतं वेदाः कर्म शुभाशुभम्‌ । 
न स्युः *कर्ता च बौद्धा च पुरुषो न भवेद्यदि ।।३९।। 





४. ` सत्त्वनुद््या' इति पा.। 


. कर्ता वेदिता इति पा.। 


२. पूर्वो गुणश्चैव' इति पा.। 


६. "विद्यं यच्चात्र इति पा.। 


"~ 8/1. 1/1 0... 9 
९] 





शारीरस्थानम्‌ 


नाश्रयो न सुखं नार्तिरनि गतिनगितिर्नं वाक्‌ । 
न विज्ञानं न शास्राणि न जन्म मरणं न च ।1४०।। 
न बन्धो न च मोक्षः स्यात्‌ पुरुषो न भवेध्रदि । 
कारणं पुरुषस्तस्मात्‌ कारणन्ञैरुदाईतः ।। ४९।। 
न चेत्‌ कारणमात्मा 'स्याद्धादयः स्युरहेतुकाः । 
न चैषु संभवेज्‌ ज्ञानं न च तैः स्यात्‌ प्रयोजनम्‌ ।। ४२।। 
कृतं मृदण्डचक्रेश्च कुम्भकारादूते घटम्‌ । 
कृतं पृत्तणकाष्ठैश्च गृहकाराद्धिना गृहम्‌ ।। ४३।। 
यो वदेत्‌ स वदेददेहं संभूय करणैः कृतम्‌ । 
विना कर्तारमन्ञानाद्युक्त्यागमबहिष्कृतः ।। ४४।। 
कारणं पुरुषः सर्वैः प्रमाणैरुपलभ्यते । 
येभ्यः प्रमेयं सर्वेभ्य आगमेभ्यः प्रमीयते । । ४५।। 
न॒ते तत्सदृशास्त्वन्ये पारपर्यसमुत्थिताः । 
सारूप्याद्ये त एवेति निर्दिश्यन्ते नवा नवाः ।।४६।। 
भावास्तेषां समुदयो निरीशः सत्त्वसक्ञकः । 
कर्ता भोक्ता न स पुमानिति केचिद्रयवस्थिताः ।। ४७।। 
तेषामन्यैः कृतस्यान्ये भावा भावैर्नवाः फलम्‌ । 
भुञ्जते सदृशाः प्राप्तं यैरात्मा नोपदिश्यते ।। ४८।। 
करणान्यान्यता दृष्टा कर्तुः कर्ता स एव तु। 
कर्ता हि करणैर्युक्तः कारणं सर्वकर्मणाम्‌ ।।४९।। 
निमेषकालाद्धावानां कालः शीघ्रतरोऽत्यये । 
भग्नानां न पुनभविः कृतं नान्यमुपेति च ।।५०।। 
मतं ततत्वविदामेतद्यस्मात्तस्मात्‌ स॒ कारणम्‌ । 
क्रियोपभोगे भूतानां नित्यः पुरुषसज्ञकः ।।५९।। 
अहङ्कारः फलं कर्मं॒देहान्तरगतिः स्मृतिः । 
विद्यते सति भूतानां कारणे देहमन्तरा ।।५२।। 
प्रभवो न हयनादित्वाद्विद्यते परमात्मनः । 
पुरुषो राशिसंन्ञस्तु मोहेच्छाद्रेषकर्मजः ।।५३।। 


१. "खादयः" इति पा. 


३२१ 


३२२ 


चरकसंहिता 


आत्मा ज्ञः करणैर्योगाज्‌ ज्ञानं त्वस्य प्रवर्तति । 
करणानामवैमल्यादयोगाद्रा न वर्तते ।।५४।। 
पश्यतोऽपि यथाऽऽ दरे संक्लिष्टे नास्ति दर्शनम्‌ । 


तत्वं जले वा कलुषे चेतस्युपहते तथा ।।५५।। ` 


करणानि मनो बुद्धर्बुद्धिकर्मेद्धियाणि च । 
कततुं संयोगजं कर्म वेदना बुद्धिरेव च ।।५६।। 
नैकः प्रवर्तते कर्तुं भूतात्मा नाश्नुते फलम्‌ । 
सयोगाद्र्तते सर्वं ॒तमृते नास्ति किञ्चन ।।५७।। 
न ह्येको वर्तते भावो वर्तते नाप्यहेतुकः । 
शीघ्रगत्वात्स्वभावात्त्वभावो न व्यतिवर्तति।।५८।। 
अनादिः पुरुषो नित्यो विपरीतस्तु हेतुजः । 
सदकारणवन्नित्य दृष्टं हेतुजमन्यथा ।। ५९।। 
तदैव भावादग्राह्यं नित्यत्वं न कुतश्चन । 
भावाज्जञेयं तदव्यक्तमचिन्त्यं व्यक्तमन्यथा । । ६ ०।। 
अव्यक्तमात्मा क्षेत्रज्ञः शाश्रतो विभुरव्ययः । 
तस्माद्यदन्यत्तद्व्यक्त, वक्ष्यते चापरं द्वयम्‌ ।।६९।। 
व्यक्तमैद्धियक चैव गृह्यते तद्यदिन्धियैः। 
अतोऽन्यत्‌ पुनरव्यक्तं लिङ्गग्राह्ममतीन्धियम्‌ ।। ६२।। 
खादीनि बुदधिरव्यक्तमहङ्कारस्तथाऽष्टमः । 
भूतप्रकृतिरुदिष्टा विकाराश्चैव षोडश ।। ६३।। 
बुद्धीन्द्रियाणि पञ्चैव पञ्च कर्मेन्दियाणि च। 
समनस्काश्च पञ्चार्था विकारा इति संज्ञिताः ।। ६४।। 
इति क्षेत्रं समुद्दिष्टं सर्वमव्यक्तवर्जितम्‌ । 
अन्यक्तमस्य क्षेत्रस्य क्षेत्रज्नमृषयो विदुः ।। ६५।। 
जायते बुद्धिरव्यक्तादबुद्धयाऽ हमिति ~. मन्यते । 
परं '*खादीन्यहङ्कारादुत्पद्यन्ते यथाक्रमम्‌ । 1६ ६।। 
ततः सम्पूर्णसवङ्खो जातोऽभ्युदित उच्यते । 
पुरुषः प्रलये चेष्टः पुनभविर्वियुज्यते ।। ६७।। 


१. "खादीन्यहद्कार उपादत्ते इति पा.। 





९। 


शारीरस्थानम्‌ 


अब्यक्तादव्यक्ततां याति व्यक्तादव्यक्ततां पुनः । 
रजस्तमोभ्यामाविष्टश्चक्रवत्‌ परिवर्तते ।।६८।। 
येषां दद्ध परा सक्तिरहङ्कारपराश्च ये। 
उदयप्रलयौ तेषां न तेषां ये त्वतोऽन्थथा ।। ६९।। 
प्राणापानौ निमेषाद्या जीवनं मनसो गतिः । 
इन्द्ियान्तरसंचारः प्रेरणं धारणं च यत्‌ ।।७०।। 
दे शान्तरगतिः स्वप्ने पञ्चत्वग्रहणं तथा । 
दृष्टस्य दक्षिणेना्ष्णा सव्येनावगमस्तथा ।।७९।। 
इच्छा दवेषः सुखं दुःखं प्रयत्नश्चेतना धृतिः । 
बुद्धिः स्मृतिरहङ्कारो लिङ्गानि परमात्मनः ।।७२।। 
यस्मात्‌ समुपलभ्यन्ते लिङ्गान्येतानि जीवतः । 


३२३ 


न॒ मृतस्यात्मलिङ्गानि तस्मादाहूर्महर्षयः ।।७३।। , 


शरीरं हि गते तस्मिञ्‌ शून्यागारमचेतनम्‌ । 
पञ्चभूतावशेषत्वात्‌ पञ्चत्वं गतमुच्यते ।।७४।। 
अचेतनं क्रियावच्च मनश्चेतयिता परः । 
युक्तस्य मनसा तस्य निर्दिश्यन्ते विभोः क्रियाः ।।७५।। 
चेतनावान्‌ यतश्चात्मा ततः कर्ता निरुच्यते । 
अयचेतनत्वाच्च मनः क्रियावदपि नोच्यते ।।७६।। 
यथास्वेनात्मनाऽ ऽ त्मानं सर्वः सर्वासु योनिषु । 
प्राणैस्तन्रयते प्राणी नह्यन्योऽ स्त्यस्य तन्नरकः ।।७७।। 
वशी तत्‌ कुरुते कर्म यत्‌ कृत्वा फलमश्नुते । 
वशी चेतः समाधत्ते वशी सर्वं निरस्यति ।।७८।। 
देही '्सर्वगतोऽप्यात्मा स्वे स्वे संस्प्निन्धिये । 
सर्वाः सर्वाश्रयस्थास्तु नात्माऽ तो वेत्ति वेदनाः ।।७९।। 
विभुत्वमत एवास्य यस्मात्‌ सर्वगतो महान्‌ । 
मनसश्च समाधानात्‌ पश्यत्यात्मा तिरस्कृतम्‌ ।। ८ ०।। 
नित्यानुबन्धं मनसा देहकमनुपातिना । 
सर्वयोनिगतं विद्यादेकयोनावपि स्थितिम्‌ ।।८९।। 


१. देहे सर्वगतश्चात्मा' इति पा. 


चरकसंहिता 


आदिनस्त्यात्मनः क्षेत्रपारंपर्यमनादिकम्‌ । 
अतस्तयोरनादित्वात्‌ किं पूर्वामिति नोच्यते ।। ८ २।। 
ज्ञः साक्षीत्युच्यते नाज्ञः साक्षी त्वात्मा यतः स्मृतः । 
सर्वे भावा हि सर्वेषां भूतानामात्मसाक्षिकाः ।। ८३।। 
नैकः कदाचिद्धूतात्मा लक्षणैरुपलभ्यते । 
विशेषोऽ नुपलभ्यस्य तस्य नैकस्य विद्यते ।। ८४।। 
सयोगपुरुषस्येष्टो विशेषो वेदनाकृतः । 
वेदना यत्र॒ नियता विशेषस्तत्र तत्कृतः ।। ८५।। 
चिकित्सति भिषक्‌ सर्वाञ्रिकाला वेदना इति । 
यया युक्तया वदन्त्येके सा युक्तिरुपधार्यताम्‌ ।।८६।। 
पुनस्तच्छिरसः शूलं ज्वरः स पुनरागतः । 
पुनः स कासो बलवांश्छर्दिः सा पुनरागता ।। ८७।। 
एभिः प्रसिद्धवचनैरतीतागमनं मतम्‌ । 
कालश्चायमतीतानामर्तीनां पुनरागतः ।। ८८।। 
तमर्तिकालमुदिश्य भेषजं यत्‌ प्रयुज्यते । 
अतीतानां प्रशमनं वेदनानां तदुच्यते ।।८९।। 
आपस्ताः पुनरागुर्मा याभिः शस्यं पुरा हतम्‌ । 
यथा प्रक्रियते सेतुः प्रतिकर्म तथाऽऽश्रये ।। ९०।। 
पूर्वरूपं विकाराणां दृष्ट्वा प्रादुर्भविष्यताम्‌ । 
या क्रिया क्रियते सा च वेदनां हन्त्यनागताम्‌ ।। ९ ९।। 
पारपयनुबन्धस्तु दुःखानां विनिवर्तति । 
सुखहेतूपचारेण सुखं चापि प्रवर्तति ।। ९२।। 
न समा यान्ति वैषम्यं विषमाः समतां न च । 
हेतुभिः सदृशा नित्यं जायन्ते देहधातवः ।। ९३।। 
युक्तिमेतां पुरस्कृत्य त्रिकालां वेदनां भिषक्‌ । 
हन्तीत्युक्त चिकित्सा तु नैष्ठिकी या विनोपधाम्‌ ।। ९४।। 
उपधा हि परो हेतुर्दुःखटदुःखाश्रयप्रदः । 
त्यागः सर्वोपधानां च सर्वदुःखव्यपोहकः ।। ९५।। 
कोषकारो यथा हयंशूनुपादत्ते वधप्रदान्‌ । 


[अ. 








|| 


उपादत्ते तथाऽर्थेभ्यस्तृष्णामनज्ञः सदाऽऽतुरः । ९६।। 
यस्त्वग्निकल्पान्थि्‌ ज्ञो ज्ञात्वा तेभ्यो निवर्तते । 
अनारम्भादसंयोगात्तं दुःखं नोपतिष्ठते ।। ९७।। 
धीधृतिस्मृतिविभ्रंशः संप्राप्तिः कालकर्मणाम्‌ । 
असात्म्यार्थागमश्चेति ज्ञातव्या दुःखहेतवः ।। ९८।। 
विषमाभिनिवेशो यो मित्यानित्ये हिताहिते । 

ज्ञेयः स बुदधिविभ्रंशः समं बुद्धिर्हि पश्यति ।। ९ ९।। 
विषयप्रवणं सतत्वं धृतिभ्रशान्न शक्यते । 
नियन्तुमहितादर्थाद्‌ धृतिरहं नियमात्मिका ।। ९००।। 
तत्वज्ञाने स्पृतिर्यस्य रजोमोहावृतात्मनः । 

भ्रश्यते स स्मृतिभ्रंशः स्मर्तव्यं हि स्मृतौ स्थितम्‌ ।। ९१० ९।। 
धीधृतिस्मृतिविभ्रष्टः कर्म यत्‌ कुरुतेऽशुभम्‌ । 

प्रज्ञापराधं तं विद्यात्‌ सर्वदोषप्रकोपणम्‌ ।।१०२।। 
उदीरणं गतिमतामुदीणनिं च निग्रहः । 


३२५ 


सेवनं साहसानां च नारीणां चातिसेवनम्‌ ।। १०३।। ` 


कर्मकालातिपातश्च मिथ्यारम्भश्च कर्मणाम्‌ । 
विनयाचारलोपश्च पूज्यानां चाभिधर्षणम्‌ ।। १०४।। 
ज्ञातानां स्वयमथनिामहितानां निषेवणम्‌ । 
परमौन्माटिकानां च प्रत्ययानां निषेवणम्‌ ।। १०५।। 
अकालादेशसंचारौ मैत्री संक्लिष्टकर्मभिः । 
इद्धियोपक्रमोक्तस्य सद्वृत्तस्य च वर्जनम्‌ ।। ९०६।। 
ईष्यमिानभयक्रोधलो भमोहमदभ्रमाः । 
तज्जं वा कर्म यत्‌ क्लिष्टं क्लिष्टं यदेहकर्म च ।। १०७।। 
यच्चान्यदीदृशं कर्म रजोमोहसमुत्थितम्‌ । 
परज्ञापराधं तं शिष्ट ब्रुवते व्याधिकारणम्‌" ।। १०८।। 
लुद्ध्या विषमविज्ञानं विषमं च प्रवर्तनम्‌ । 
प्रज्ञापराधं जानीयान्मनसो गोचरं हि तत्‌ ।।१०९।। 
निर्दिष्टा कालसंप्राप्िर्व्याधीनां व्याधिसंग्रहे । 


१. "व्याधिकारिणम्‌' इति पा.। 





३२६ 


चरकसंहिता 


चयप्रकोपप्रशमाः पित्तादीनां यथा पुरा।।९९०।। 
मिथ्यातिहीनलिङ्गाश्च वषन्ति रोगहेतवः । 


९] 


शारीरस्थानम्‌ 


अत्यादानमनादानमोक सात्म्यादिभिश्च यत्‌ । 
रसानां विषमादानमल्पादानं च दूषणम्‌ ।। ९२४।। 


"जीर्णभुक्तप्रजीणन्निकालाकालस्थितिश्च या।।११९१।। अतिमृद्तितीक्ष्णानां गन्धानामुपसेवनम्‌ । 
पूर्वमध्यापराहणश्च रात्र्या यामाख्रयश्च ये । असेवनं सर्वशश्च प्राणेद्धियविनाशनम्‌ ।। ९२५।। 
एषु कालेषु नियता ये रोगास्ते च कालजाः ।। ११२।। पूतिभूतविषद्विष्टागन्धा ये चाप्यनार्तवाः । 


अन्येद्युष्को द्व्यहग्राही तृतीयकचतुर्थकौ । 
स्वे स्वे काले प्रवर्तन्ते काले ह्येषां बलागमः ।। ९१३।। 
एते चान्ये च ये केचित्‌ कालजा विविधा गदाः । 
अनागते चिकित्स्यास्ते बलकालौ विजानता ।। ९९४।। 
कालस्य परिणामेन जरामृत्युनिमित्तजाः । 
रोगाः स्वाभाविका दृष्टाः स्वभावो निष्प्रतिक्रियः ।। ९११५।। 
निर्दिष्टं दैवशब्देन कर्म ॒यत्‌ पौर्वदेहिकम्‌ । 
हेतुस्तदपि कालेन रोगाणामुपलभ्यते ।। ९१ ९६।। 
न हि कर्म महत्‌ किञ्चित्‌ फलं यस्य न भुज्यते । 
क्रियाघ्नाः कर्मजा रोगाः प्रशमं यान्ति तत्क्षयात्‌ ।। १९७।। 
अत्युग्रशब्दश्रवणाच्छ्वणात्‌ सर्वशो न च । 
शब्दानां चातिहीनानां भवन्ति श्रवणाज्जडाः । १९८।। 
परुषोद्धीषणाशस्ताप्रियव्यसनसूचकैः । 
शब्दैः श्रवणसंयोगो मिथ्यासंयोग उच्यते ।। १९९।। 
असंस्पर्शोऽतिसंस्पर्शो हीनसंस्पर्णश एव च । 
स्पृश्यानां संग्रहेणोक्तः स्पश्निन्धियबाधकः ।। ९२०।। 
यो भूतविषवातानामकालेनागतश्च यः । 
स्नेहशीतोष्णसंस्पर्शो मिथ्यायोगः स उच्यते ।। १२९।। 
रूपाणां भास्वतां दृष्टिर्विनश्यत्यतिदर्शनात्‌ । 





तैगन्धिघ्रिणसंयोगो मिथ्यायोगः स उच्यते ।। १२६।। 
इत्यसात्म्यार्थसंयोगसखिविधो दोषकोपनः । 
असात्म्यमिति तद्धिद्याद्यन्न याति सहात्मताम्‌ ।। ९ २७।। 
मिथ्यातिहीनयोगेभ्यो यो व्याधिरुपजायते । 


३२७ 


शब्दादीनां स विज्ञेयो व्याधिरैन्दियको बुधैः ।।९२८।। 


वेदनानामशान्ता्नामित्येते हेतवः स्मृताः । 
सुखहेतुः समस्त्वेकः समायोगः सुदुर्लभः ।। ९१२९।। 
नेद्धियाणि न चैवार्थाः सुखदुःखस्य हेतवः । 
हेतुस्तु सुखदुःखस्य योगो दृष्टश्चतुर्विधः ।। ९३०।। 
सन्तीद्धियाणि सन्त्यर्था योगो नः च न चास्ति रुक्‌ । 
न सुखं, कारणं तस्माद्योग एव चतुर्विधः ।। १३१।। 
श्नात्मेद्धियं मनो बुद्धि गोचरं कर्म वा विना। 
सुखदुःखं, यथा यच्च बोद्धव्यं तत्तथोच्यते ।। ९३२।। 
स्पश्निद्धियसंस्पर्शः स्पर्शो मानस एव च । 
द्विविधः सुखदुः खानां वेदनानां प्रवर्तकः ।। ९३३।। 
इच्छाद्रेषात्मिका तृष्णा सुखदुः खात्‌ प्रवर्तते । 
तृष्णा च सुखदुःखानां कारणं पुनरुच्यते ।। ९३४।। 
उपादत्ते हि सा भावान्‌ वेदनाश्रयसक्ञकान्‌ । 
स्पृश्यते नानुपादाने नास्पृष्टो वेत्ति वेदनाः ।। ९३५।। 





दरशनाच्चातिसृक्ष्माणां सर्वशश्चाप्यदशनात्‌ ।। ९२२।। वेदनानामधिष्ठानं मनो देहश्च सेद्धियः । 
दविष्टभैरवबीभत्सदूरातिग्लिष्टदर्शनात्‌, _ । केशलोमनखाग्रान्नमलद्रवगुणैर्विना ।। १३६।। 
तामसानां च रूपाणां मिथ्यासंयोग उच्यते ।। १२३।। | 

९. 'भृक्तजीर्प्रजीण्निकाला' इति पा, ९. (असात्म्यानाम्‌' इति पा.। २. "नास्ति" इति पा.। 


२. “अन्ये च ये केचिदिति अर्धविभेदकापस्मणदयः। 


३. 'तिक्लिष्टदर्शनात्‌' इति पा,। ३. “नात्मेन्द्रियमनोबुद्धिगोचरम्‌' इति पा,। 





२] शारीरस्थानम्‌ ३२९ 


अयनं पुनराख्यातमेतद्योगस्य योगिभिः । 


३२८ चरकसंहिता न~~ 1 {अ. 
~~~ 


योगे मोक्षे च सर्वासां वेदनानामवर्तनम्‌ । 
मोक्षे निवृ्तिर्निः शेषा योगो मोक्षप्रवर्तकः ।! १३७।। 
आत्मेन्दियमनोर्थानां सन्निकर्षात्‌ प्रवरतति। 
सुखदुः खमनारम्भादात्मस्थे मनसि स्थिरे ।। ९३८।। 
निवर्तते तदुभयं वशित्वं चोपजायते । 
सशरीरस्य योगज्ञास्तं योगमृषयो विदुः ।। ९३९।। 
आवेशश्चेतसो ज्ञानमर्थानां छन्दतः क्रिया । 
दृष्टिः श्रत्र स्मृतिः कान्तिरिष्टतश्वाप्यदर्शनम्‌ ।। ९४०।। 
इत्यष्टविधमाख्यातं योगिनां बलमैश्वरम्‌ । 
शुद्धसत्वसमाधानात्तत्‌ सर्वमुपजायते । । १४१।। 
मोक्षो रजस्तमोऽ भावात्‌ बलवर्त्मसंक्षयात्‌ । 
वियोगः सर्वसयोगैरपुनर्भव उच्यते ।। ९४२।। 
सतामुपासनं सम्यगसतां परिवर्जनम्‌ । 
व्रतचर्योपवासश्च नियमाश्च पृथग्विधाः ।। ९४३।। 
धारणं भर्मशाख्राणां विज्ञानं विजने रतिः । 
विषयेष्वरतिर्मोक्षे व्यवसायः परा धृतिः ।। १४४।। 
कर्मणामसमारम्भः कृतानां च परिक्षयः । 
"नष्करम्यमनहद्कारः संयोगे भयदर्शनम्‌ ।। १४५।। 
मनोबुद्धिसमाधानमर्थततत्वपरीक्षणम्‌ । 
तत्त्वस्मृतेरुपस्थानात्‌ सर्वमेतत्‌ प्रवर्तते ।। ९४६।। 
स्मृतिः सत्सेवनाद्यैश्च धृत्यन्तैरुपजायते । 
स्मृत्वा स्वभाव भावानां स्मरन्‌ दुः खात्‌ प्रमुच्यते ।। १४७।। 
वक्ष्यन्ते कारणान्यष्टौ स्मृतियैरुपजायते । 
निमित्तरूपग्रहणात्‌ सादृश्यात्‌ सविपर्ययात्‌ ।। ९१४८।। 
सत्त्वानुबन्धादभ्यासाज्ज्ञानयोगात्‌ पुनः श्रुतात्‌ । 


दृष्टश्रुतानुभूतानां स्मरणात्‌ स्मृतिरुच्यते ।। ९४९।। 


एतत्तदेकमयनं मुकतैर्मोक्षस्य दितिम्‌ । 
तत्त्वस्मृतिबल, येन गता न पुनरागताः ।। ९१५०।। 


१. नैष्कर्म्यम्‌" इति पा,। 





सख्यातधर्मैः साख्यैश्च मुक्तैर्मोक्षस्य चायनम्‌ ।। १५९।। 
सर्वं कारणवद्‌ः खमस्वं चानित्यमेव च । 

न चात्मकृतकं तद्धि तत्र चोत्पद्यते स्वता ।। ९५२।। 
यावन्नोत्पद्यते सत्या बुद्धिर्नैतदहं यया । 
नैतन्ममेति विज्ञाय ज्ञः सर्वमतिवत्तति।।९५३।। 
तस्मिश्चरमसन्यासे समूलाः सर्वविदनाः । 
'ससंज्ञाज्ञानविन्ञाना निवृत्ति यान्त्यशेषतः ।। ९१५४।। 
अतः परं ब्रह्मभूतो भूतात्मा नोपलभ्यते । 

निःसृतः सर्वभावेभ्यश्चिहनं यस्य न विद्यते ।। ९१५५।। 
गतिर्ब्रह्यविदां ब्रह्म तच्चाक्षरमलक्षणम्‌ । 

ज्ञानं ब्रह्मविदां चात्र नाज्ञस्तज्जञातुमर्हति ।। १५६।। 
तत्र श्लोकः- 

प्रश्नाः पुरुषमाश्रित्य त्रयोविंशतिरुत्तमाः । 
कतिधापुरुषीयेऽ स्मित्निर्णीतिास्तत्वदर्शिना ।। १५७।। 


इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते शारीरस्थाने कतिधापुरुषीयं 
शारीरं नाम प्रथमोऽध्यायः ।। ९।। 


द्वितीयोऽध्यायः। 


अथातोऽ तुल्यगोत्रीयं शारीरं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 

इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। 
अतुल्यगोत्रस्य रजः क्षयान्ते रहोविसुष्टं मिथुनीकृतस्य । 
कि स्याच्चतुष्पात्मभव च षड्भ्यो यत्‌ सखीषु गर्भत्वमुपैति पुंसः ।।३।। 
शुक्र तदस्य प्रवदन्ति धीरा । यद्धीयते गर्भसमुद्धवाय । 
वाय्वग्निभूम्यव्गुणपादवत्तत्‌ षड्भ्यो रसेभ्यः प्रभवश्च तस्य । 1 ४।। 


` १. “समग्रज्ञेयविज्ञानान्िवृत्तिम्‌' इति पा, 


२. "चतुष्पदं षटप्रभवं किमस्य' इति पा. 


^ + चरकसहिता [अ. 


सपूण्दिहः समये सुखं च गर्भः कथं केन च जायते खरी । 

गर्भ चिराद्विन्दति सप्रजाऽपि भूत्वाऽ थवा नश्यति केन गर्भः ।।५।। 
शुक्रासृगात्माशयकालसंपद्‌ यस्योपचारभ्च हितैस्तथाऽन्नैः° । 

गर्भश्च काले च सुखी सुखं च संजायते संपरिपूण्दिहः ।। ६।। 
योनिप्रदोषानममनसोऽभितापाच्छुक्रासृगाहारविहारदोषात्‌ । 
अकालयोगाद्बलसंक्षयाच्च गर्भं चिराद्धिन्दति सप्रजाऽपि । 1 ७।। 
*असृडानिरुद्धं पवनेन नार्या गर्भ व्यवस्यन्त्यबुधाः कदाचित्‌ । 

गर्भस्य रूपं हि करोति तस्यास्तदसृगस्रावि विवर्धमानम्‌ ।। ८।। 
तदग्निसूर्यश्रमशोकरोगैररुष्णान्नपानैरथवा प्रवृत्तम्‌ । 

दृष्टवाऽ सृगेक* न च गर्भसन्ञं केचिन्नरा भूतहतं वदन्ति ।। ९।। 
ओजोशनानां रजनीचराणामाहारहेतोर्न शरीरमिष्टम्‌ । 

गर्भ हरेयुर्यदि ते न मातुर्लब्धावकाशा न हरेयुरोजः ।। ९१०।। 
कन्यां सुतं वा सहितौ पृथग्वा सुतौ सुते वा तनयान्‌ बहून्‌ वा । 
कस्मात्‌ प्रसूते सुचिरेण गभ्मिकोऽभिवृद्धिं च यमेऽभ्युपैति ।। ९१।। 
रक्तेन कन्यामधिकेन पुत्रं शुक्रेण तेन द्िविधीकृतेन । 

बीजेन कन्यां च सुतं च सूते यथास्वबीजान्यतराधिकेन ।। ९२।। 
शुक्राधिकं द्वैधमुपैति बीजं यस्याः सुतौ सा सहितौ प्रसूते । 
रक्ताधिकं वा यदि भेदमेति द्विधा सुते सा सहिते प्रसूते ।। ९३।। 
भिनत्ति यावद्बहुधा प्रपन्नः शुक्रार्तवं वायुरतिप्रवृद्धः । 
तावन्त्यपत्यानि यथाविभागं कर्मत्मिकान्यस्ववश्ात्‌ प्रसूते ।। ९४।। 
आहारमाप्नोति यदा न गर्भः शोषं समाप्नोति परिसुतिं वा । 

तं खी प्रसूते सुचिरेण गर्भ पुष्टो यदा वर्षगणैरपि स्यात्‌ ।। ९५।। 
कर्मत्मिकत्वाद्विषमांशभेदाच्छुक्रासृजोर्वृद्धिमुपैति कुक्षौ । 
एकोऽधिको न्यूनतरो द्वितीय “एवं यमेऽप्यभ्यधिको विशेषः ।। १६।। 
कस्माद्‌ द्विरेताः पवनेद्धियो वा संस्कारवाही नरनारिषण्डौ । 


वक्री तथेष्याभिरतिः कथं वा संजायते वातिकषण्डको वा ।। ९७।। 


२] शारीरस्थानम्‌ ३३९ 


बीजात्‌ समांशादुपतप्तनीजात्‌ खरीपुंसलिङ्गी भवति द्विरेताः । 
शुक्राशयं गर्भगतस्य हत्वा, करोति वायुः पवनेद्धियत्वम्‌ ।। ९८।। 
शुक्राशयद्वारविघटनेन संस्कारवाहंर कुरुतेऽनिलश्च । 
मन्दाल्पबीजावबलावहर्षौ क्लीबौ च हेतुर्विकृतिद्यस्य ।। १९।। 
मातुर्व्यवायप्रतिधेन वक्री स्याद्‌ बीजदौर्बल्यतया पितुश्च । 
ईष्याभिभूतावपि मन्दहर्षा र्वीर्यरितेरेवः वदन्ति हेतुम्‌ ।। २०।। 
वाय्वग्निदोषाद्‌ वृषणौ तु यस्य नाशं गतौ वातिकषण्डकः सः। 
इत्येवमष्टौ विकृतिप्रकाराः क्मत्मिकानामुपलक्षणीयाः ।। २९।। 
गर्भस्य सद्योऽनुगतस्य कुक्षौ सखीपुंनपुंसामुदरस्थितानाम्‌ । 
किं लक्षणं? कारणमिष्यते किं सरूपतां येन च यात्यपत्यम्‌ ।। २२।। 
निष्ठीविका गौरवमङ्गसादस्तन्दराप्रहर्षौ हदये व्यथा च । 
तृप्तिश्च बीजग्रहणं च योन्यां गर्भस्य सद्योऽनुगतस्य लिङ्गम्‌ ।। २३।। 
सव्याङ्गचेष्टा *पुरुषार्थिनी खरी स्रीस्वप्नपानाशनशील चेष्टा । 
^सव्यात्तगर्भा न च वृत्तमर्भा सव्यप्रदुग्धा च्रियमेव सूते ।। २४।। 
पुत्रं त्वतो लिङ्गविपर्ययेण व्यामिश्रलिङ्गा प्रकृतिं तृतीयाम्‌ । 
गर्भोपपत्तौ तु मनः लिया यं जन्तुं व्रजेत्तत्सदृशं प्रसूते ।। २५।। 
गर्भस्य चत्वारि चतुर्विधानि भूतानि मातापितृसंभवानि । 
आहारजान्यात्मकृतानि चैव सर्वस्य सर्वाणि भवन्ति देहे ।। २६।। 
तेषां विशेषाद्‌ बलवन्ति यानि भवन्ति मातापितृकर्मजानि । 
तानि व्यवस्येत्‌ सदृशत्वहेतुं सत्त्वं यथानूकमपि व्यवस्येत्‌ ।। २७।। 
कस्मात्‌ प्रजां खरी विकृतां प्रसूते हीनाधिकाङ्गी विकलेद्धियां वा । 
देहात्‌ कथं देहमुपैति चान्यमात्मा सदा कैरनुबध्यते च ।। २८।। 
बीजात्मकर्मशियकालदोषैमुस्तथाऽऽ हारविहारदोषैः । 
कुर्वन्ति दोषा विविधानि दुष्टाः संस्थानवर्णेद्धियवैकृतानि ।। २९।। 
वर्षसु काष्ठाश्मघनाम्बुवेगास्तरोः सरित्स्रोतसि संस्थितस्य । 
यथैव कुर्यर्विकृतिं तथैव गर्भस्य कुक्षौ नियतस्य दोषाः ।।३०।। 


१. 'हितैस्तथाऽ्ध" इति पा। २. पिनद्धम्‌ इति पा। ` १. "गत्वा" इति पा.। २. 'संस्कारवाहं हि करोति वायुः" इति पा। 
३. (तदग्निसूर्यश्रमरोषशोकैः' इति पा. ४. "दृष्टवाऽ सृगेवम्‌' इति पा. ३. 'वीर्प्याह्मयस्यैव' इति पा. ४. “सुसुखार्थिनी या' इति पा.। 


५. धयमेऽधिकेऽयेष भवेद्विशेषः' इति पा, ५. सव्याङ्गगर्भा' इति पा, 





३३२ चरकसहिता ` [अ. ` 


भूतैश्चतुर्भिः सहितः सुसृ्र्मनोजवो देहमुपैति देहात्‌ । 
कमत्मिकत्वान्न तु तस्य दृश्यं दिव्यं विना दर्शनमस्ति रूपम्‌ ।। ३९।। 
स सर्वगः सर्वशरीरभृच्च स विश्वकर्मा स च विश्वरूपः । 

स चेतनाधातुरतीन्धियश्च स मित्ययुक्‌ सानुशयः स एव* ।।३२।। 
रसात्ममातापितृसं भवानि भूतानि विद्याद षट्‌ च देहे । 
चत्वारि तत्रात्मनि सश्चितानि स्थितस्तथाऽऽ त्मा च चतुर्षु तेषु ।। ३३।। 
भूतानि मातापितृसंभवानि रजश्च शक्र च वदन्ति गर्भ। 
आप्याय्यते शुक्रमसृक्त च भूतैर्येस्तानि भूतानि रसोद्धवानि ।। ३४।। 
भूतानि चत्वारि तु कर्मजानि यान्यात्मलीनानि विशन्ति गर्भम्‌ । 

स बीजधर्मा ह्यपरापराणि देहान्तराण्यात्मनि याति याति ।।३५।। 
रूपाद्धि रूपप्रभवः प्रसिद्धः क्मत्मिकानां मनसो मनस्तः । 

भवन्ति ये त्वाकृतिबुद्धिभेदा रजस्तमस्तत्र च कर्म हेतुः ।।३६।। 
अतीद्धियैस्तैरतिसृक्ष्मरूपैरात्मा कदाचिन्न वियुक्तरूपः । 

न कर्मणा नैव मनोमतिभ्यां न चाप्यहङ्कारविकारदोषैः ।। ३७।। 
रजस्तमोभ्यां हि मनोऽ नुबद्धं ज्ञानं विना तत्र हि सर्वदोषाः । 
गतिप्रवृत््योस्तु निमित्तमुक्तं मनः सदोषं बलवच्च कर्म ।।३८।। 
रोगाः कुतः संशमनं किमेषां हर्षस्य शोकस्य च किं निमित्तम्‌ । 
शरीरसत्त्वप्रभवा विकाराः कथं न शान्ताः पुनरापतेयुः ।। ३९।। 
परज्ञापराधो विषमास्तथाऽर्था हेतुस्तृतीयः परिणामकालः । 
सवमियानां त्रिविधा च शान्तिज्ञनिार्थकालाः समयोगयुक्ताः ।।४०।। 
धर्म्याः क्रिया हर्षं निमित्तमुक्तास्ततोऽन्यथा शोकवशं नयन्ति । 
शरीरसत्वप्रभवास्तु रोगास्तयोरवृत्या न॒ भवन्ति भूयः ।।४९।। 
रूपस्य सत्त्वस्य च सन्ततिर्या नोक्तस्तदादिर्गहि सोऽस्ति कश्चित्‌ । 
तयोरवृत्तिः क्रियते पराभ्यां धृतिस्मृतिभ्यां परया धिया च ।।४२।। 
सत्याश्रये वा द्विविधे यथोक्ते पूर्वं गदेभ्यः प्रतिकर्म नित्यम्‌ । 
जितेन्द्रियं नानुपतन्ति रोगास्तत्कालयुक्तं यदि नास्ति दैवम्‌ ।।४३।। 
दैवं पुरा यत्‌ कृतमुच्यते तत्‌ तत्‌ पौरुषं यत्विह कर्म दृष्टम्‌ । 

१. (एकः' इति पा,। २. देहे रसजानि विद्यात्‌" इति पा.। 

३. 'तन्मानुषम्‌' इति पा.। 


३] शारीरस्थानम्‌ ३३३ 


प्रवृत्तिहेतुर्विषमः स दृष्टो निवृत्तिहेतुर्हि समः स एव । ४४।। 
हैमन्तिकं दोषचयं वसन्ते प्रवाहयन्‌ ग्ैष्िकमभ्रकाले । 
घनात्यये वार्षिकमाशु सम्यक्‌ प्राप्नोति रोगानृतुजान्न जातु* ।। ४५।। 
नरो हिताहारविहारसेवी समीक्ष्यकारी विषयेष्वसक्तः । 

दाता समः सत्यपरः क्षमावानाप्तोपसेवी च भवत्यरोगः ।। ४६।। 
मतिर्वचः कर्मं सुखानुबन्धं सतत्वं विधेयं विशदा च बुद्धिः । 

ज्ञानं तपस्तत्परता च योगे यस्यास्ति त नानुपतन्ति रोगाः ।।४७।। 
तत्र श्लोकः। | 
इहाग्निवेशस्य महार्थयुक्तं षंटुत्रिशक प्रश्नगणं महर्षिः । 
अतुल्यगोत्रे भगवान्‌ यथावन्निर्णीतवान्‌ ज्ञानविवर्धनार्थम्‌ ।। ४८।। 


इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते शारीरस्थानेऽ तुल्यगोत्रीयं शारीरं 
नाम द्वितीयोऽध्यायः ।। २।। 


@ 
तृतीयोऽध्यायः। 


अथातः खुडिकां गर्भावक्रान्ति शारीरं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। 


पुरुषस्यानुपहतरेतसः च्ियाश्चाप्रदुष्टयोमिशोणितगभशियाया यदा 
भवति संसर्गः ऋतुकाले, यदा च्चानयोस्तथायुक्ते संसर्गे शुक्रणोणित- 
संसर्गमन्तर्गभशियगतं जीवोऽ वक्रामति सत्वसंप्रयोगात्तदा गर्भोऽभिनिर्वतति, 
स सात्म्यरसोपयोगादरोगोऽभिवर्धति सम्यगुपचारैश्चोपचर्यमाणः, तत 
प्राप्तकालः सर्वेद्धियोपपन्नः परिपूर्णशरीरो बलवर्णसतत्वसंहननसंपदुपेतः 
सुखेन जायते समुदयादेषां भावानां - मातृजश्चायं गर्भः पितृजश्चात्मजश्च 
सात्म्यजश्च रसजश्च, अस्ति च खलु सत्वमौपपादुकमिति होवाच 
भगवानात्रेयः ।।२।। 
१. "जन्तुः" इति पा.| 
२. "तयोस्तथेव युक्ते संसर्गे इति, “चानयोस्तथाविधयोस्तथेव युक्ते संसर्गे इति च पा,। 
३. 'सत्त्वमुपपादुकम्‌' इति पा.। 


२२ च.मू. 


३३४ चरकसंहिता [अ. 


क्षेत्रज्ञः स्थितः आकाश, आकाशाद्‌ वायुमागतः ।। 

वायोर्धं ........ वतिष्ठते, ...... यदावर्षति वर्षेण सः जीवस्तदा 
भुवः ।। | 

वनस्पत्यौषधीजिः संक्रामत्यभिलक्षितः, ताभ्योऽ न्नजातमन्नञ्च पुरुषे 
शुक्रतां गतम्‌ । 

शुद्धार्तवाया योषाया निषिक्तं स्मरमन्दिरे । 

सहात्विन शुद्ध॑चेद्‌ गभशिय गतं भवेत्‌ । 

जीवः कर्मप्ररितस्तद्‌, गर्भमारभते तदा ।। इति 

नेति भरद्राजः, किं कारणं- न हि माता न पिता नात्मा न सात्म्यं 
न पानाशनभक्ष्यलेह्योपयोगा गर्भं जनयन्ति, न च परलोकादेत्य गर्भे 
सतत्वमवक्रामति ।।(९)।। 

यदि हि माता पितरौ गर्भे जनयेतां, भूयस्यः च्यः पुमांसश्च 
भूयांसः पुत्रकामाः, ते सर्वे पुत्रजन्माभिसन्धाय मैथुनधर्ममापद्यमानाः पुत्रानेव 
जनयेयुरदुहित्‌र्वा दुहितृकामाः, न तु काश्चित्‌ लियः केचिदा पुरुषा निरपत्याः 
शस्युरपत्यकामा वा परिदेवेरन्‌ ।।(२)।। 

न चात्माऽ ऽ त्मानं जनयति । यदि हयात्माऽ ऽ त्मानं जनयेज्जातो वा 
जनयेदात्मानमजातो वा, तच्चोभयथाऽप्ययुक्तम्‌ । न हि जातो जनयति 
सत्त्वात्‌, न चाजातो जनयत्यसत्त्वात्‌, तस्मादुभयथाऽप्यनुपपत्तिः । तिष्ठतु 
तावदेतत्‌ । यद्ययमात्माऽ ऽ त्मानं शक्तो जनयितुं स्यात्‌, न त्वेनमिष्टास्वेव 
कथं योनिषु जनयेद्रशिनमप्रतिहतगतिं कामरूपिणं तेजोबलजववर्णसत््व- 
संहननसमुदितमजरमरुजममरन्‌; एवंविधं हयात्माऽऽ त्मानमिच्छत्यतो वा 
भूयः ।।(३)।। 

असात्म्यजश्चाय गर्भः । यदि हि सात्म्यजः स्यात्‌, तर्हिं सात्म्य- 
सेविनामेवैकान्तेन प्रजा स्यात्‌, असात्म्यसेविनश्च निखिलेनानपत्याः स्युः, 
तच्चोभयमुभयत्रैव दृश्यते ।।(४)।। 

अरसजश्चाय गर्भः । यदि हि रसजः स्यात्‌, न केचित्‌ खी- 
पुरुषेष्वनपत्याः स्युः, न॒हि कश्चिदस्त्येषां यो रसान्नोपयुङ्क्ते; 
१. 'स्युः। न चापत्यकामाः परिदेवेरन्‌' इति पा.। 





३] शारीरस्थानम्‌ ३३५ 
90, ¡= त ति 1 चि 


्रेष्ठरसोपयोगिनां चेद्गर्भा जायन्त इत्यभिप्रेतमिति, एवं सत्याजौर- 
भ्रमार्गमायूरगोक्षीरदधिधृतममधुतैलसैन्धवेश्षुरसमुद्गशालिभृतानामेवैकान्तेन 
प्रजा स्यात्‌, श्यामाकवरकोदालककोरदूषककमन्दमूलभक्षाश्न निखिलेना- 
नपत्याः स्युः, तच्चोभयत्र दृश्यते ।। (५)।। 

न खल्वपि परलोकादेत्य सत्वं गर्भमवक्रामति; यदि ह्येनमवक्रामेत्‌, 
नास्य किञ्चत्‌ पौर्वदेहिकं स्यादविदितमश्रुतमदृष्टं वा, स च तच्च न किञ्चिदपि 
स्मरति ।।(६)।। | 

तस्मादेतद्ूमहे- अमातृजश्नायं गर्भोऽपितृजश्चानात्मजश्चासात्म्य- 
जश्चारसजश्च, न चास्ति सत््वमौपपादुकमिति (होवाच *भरद्राजः) । ।४।। 

नेति भगवानात्रेयः, स्वेभ्य एभ्यो भावेभ्यः समुदितेभ्यो 
गर्भोऽभिनिर्वर्तते ।। ५।। 

मातृजश्चाय गर्भः । न हि मातुर्विना गभोत्ि्तिः स्यात्‌, न च जन्म 
जरायुजानाम्‌ । यानि खल्वस्य गर्भस्य मातृजानि, यानि चास्य मातृतः 
संभवतः संभवन्ति, तान्यनुव्याख्यास्यामः; तद्यथा- त्वक्‌ च लोहितं च 
मांसं च मेदश्च नाभिश्च हदयं च क्लोम च यकृच्च प्लीहा च वृक्कौ च 
बस्तिश्च पुरीषाधानं चामाशयश्च पक्वाशयश्वोत्तरगुदं चाधरगुदं च क्षुद्रां 
च स्थूलान्रं च वपा च वपावहनं चेति (मातृजानि) ।। ६।। 

पितृजश्चायं गर्भः । नहि पितृऋति गर्भोत्पत्तिः स्यात्‌, न च जन्म 
जरायुजानाम्‌ । यानि खल्वस्य गर्भस्य पितृजानि, यानि चास्य पितृतः 
संभवतः संभवन्ति, तान्यनुव्याख्यास्यामः; तद्यथा केशर्मश्ुनखलोम- 
दन्तास्थिसिरास्नायुधमन्यः शुक्र चेति (पितृजानि) ।! ७।। 

आत्पजश्चायं गर्भः। गभत्मा हान्तरात्मा यः, तं "जीव ' इत्याचक्षते 
शाश्वतमरुजमजरममरमक्षयमभेद्यमच्छेद्यमलोड्यं विश्वरूपं विश्वकर्मणि - 
मव्यक्तमनादिमनिधनमक्षरमपि। स गभशियमनुप्रविश्य शुक्रशोणिताध्यां 
संयोगमेत्य गर्भत्वेन जनयत्यात्मनाऽऽ त्मानम्‌, आत्मसंज्ञा हि गर्भे। तस्य 
पुनरात्मनो जन्मानादित्वान्नोपपद्यते, तस्मान्न जात एवायमजातं गर्भं जनयति, 
१. 'योगीन्द्रनाथसेनस्यासंमतोऽयं पाठः एवमग्रेऽप्यस्मिन्रध्याये कोष्ठस्थः पाटो ज्ञेयः। ` 
२. "तस्मादजात एवायमजातं गर्भ जनयति, जातौऽप्यजातं च गर्भ जनयति" इति पा,। 


३२३६ चरक सहिता | [अ. 
अ ध ` 1 ५. णा 5... 


अजातो हययमजातं गर्भे जनयति; स चैव गर्भः कालान्तरेण बालयुवस्थ- 
विर भावान्‌ प्राप्नोति, स यस्यां यस्यामवस्थायां वर्तते तस्यां तस्यां जातो 
भवति, या त्वस्य पुरस्कृता तस्यां जनिष्यमाणश्च, तस्मात्‌ स एव 
जातश्चाजातश्च युगपद्भवति; यस्मिश्वेतदु भयं संभवति जातत्वं जनिष्यमाणत्वं 
च स जातो जन्यते, स चैवानागतेष्ववस्थान्तरेष्वजातो जन्यत्यात्म- 
नाऽऽत्मानम्‌ । सतो ह्यवस्थान्तरगमनमात्रमेव हि जन्म चोच्यते तत्र तत्र 


वयसि तस्यां तस्यामवस्थायां; यथा- सतामेव शुक्रशोणितजीवानां प्राक्‌ 


सयोगाद्गर्भत्वं न भवति, तच्च संयोगाद्धवति; यथा- सतस्तस्यैव पुरुषस्य 
प्रागपत्यात्‌ पितृत्वं न भवति, तच्चापत्याद्धवति; तथा सतस्तस्यैव गर्भस्य 
तस्यां तस्यामवस्थायां जातत्वमजातत्वं चोच्यते ।। ८।। 

नखलु गर्भस्य न च मातुर्न पितुर्न चात्मनः सर्वभावेषु 
यथेष्टकारित्वमस्ति; ते किंचित्‌ स्ववशात्‌ कुर्वन्ति, किंचित्‌ कर्मवशात्‌, 
क्वचिच्चैषां करणशक्तिर्भवति, क्वचिन्न भवति। यत्र सतत्वादिकरणसंपत्तत् 
यथाबलमेव यथेष्टकारित्वम्‌, अतोऽन्यथा विपर्ययः। न च करणदोषाद- 
करणमात्मा संभवति गर्भजनने, दृष्टं चेष्टा योनिरैश्चर्य मोक्षश्चात्मविद्धि- 
रात्मायत्तम्‌। नहान्यः सुखदुःखयोः कर्ता। न चान्यतो गर्भो जायते जायमानः, 
न अंकुरोत्पत्तिरबीजात्‌ ।। ९।। 

यानि तु खल्वस्य गर्भस्यात्मजानि, यानि चास्यात्मतः संभवतः 
संभवन्ति, तान्यनुव्याख्यास्यामः, तद्यथा तासु तासु योनिषूत्पत्तिरायुरात्मन्ञानं 
मन इद्धियाणि प्राणापानौ प्रेरणं धारणमाकृतिस्वरवर्णविशेषाः सुखदुःखे 
इच्छाद्रेषौ चेतना धृतिर्बुद्धिः स्मृतिरहङ्कारः प्रयलश्चेति (आत्मजानि) 
।। ९०।। 

सात््यजश्चायं गर्भः। नह्यसात्म्यसेवित्वमन्तरेण स्रीपुरुषयोर्बन्ध्य- 
त्वमस्ति, गर्भेषुवाऽप्यनिष्टो भावः। यावत्‌ खल्वसात्म्यसेविनां खीपुरुषाणां 
त्रयो दोषाः प्रकुपिताः शरीरमुपसर्पन्तो न शुक्रशोणितगर्भाशयोपघातायोपद्यन्ते, 
तावत्‌ समर्था गर्भजननाय भवन्ति। सात्म्यसेविनां पुनः खीपुरुषाणामनुपहत- 
शुक्रशोणितगभशियानामृतुकाले सन्निपतितानां जीवस्यानवक्रमणाद्गर्भा 
न प्राुर्भवन्ति। नहि केवलं सात्मयज एवायं गर्भः, समुदयोऽत्र कारणमुच्यते। 
यानि खल्वस्य गर्भस्य सात््यजानि, यानि चास्य सात्म्यतः संभवतः 





३] शारीरस्थानम्‌ ३३७ 


संभवन्ति, तान्यनुव्याख्यास्यामः; तद्यथाआरोग्यमनालस्यमलोलुपत्वमि- 
द्ियप्रसादः स्वरवर्णबीजसंपत्‌ प्रहर्षभूयस्त्वं चेति (सात्म्यजानि) ।। १९।। 

रसजश्चायं गर्भः। न हि रसादृते मातुः प्रणयात्राऽपि स्यात्‌, कि 
पुनर्गर्भजन्म। *न चैवासम्यगुपयुज्यमाना रसा गभ॑मभिनिर्वर्तयन्ति, न च 
केवलं सम्यगुपयोगादेव रसानां गभाभिनिर्वत्तिर्भवति, गसमुदायोऽप्यत्र 
कारणमुच्यते। यानि तु खल्वस्य गर्भस्य रसजानि, यानि चास्य रसतः 
संभवतः संभवन्ति, तान्यनुव्याख्यास्यामः; तद्यथा- शरीरस्याभिनिर्वृत्ति- 
रभिवृद्धिः प्राणानुबन्धस्तृप्तिः पुष्टिरुत्साह्चेति (रसजानि) ।। ९१२।। 

अस्ति खलु सतत्वमौपपादुक; ग्यज्जीवं स्पृक्शरीरेणाभिसबध्नाति, 
यस्मिन्नपगमनपुरस्कृते शीलमस्य व्यावर्तते, भक्तर्विपर्यस्यते, सर्वे- 
द्वियाण्युपतप्यन्ते, बलं हीयते, व्याधय आप्याय्यन्ते, यस्माद्धीन प्राणाञ्जहाति, 
यदिन्द्रियाणामभिग्राहकं च 'मन' इत्यभिधीयते; तल्तिविधमा- ख्यायते- 
शुद्ध, राजसं, तामसमिति। येनास्य खलु मनो भूयिष्ठ, तेन 'द्वितीयायामाजातौ 
संप्रयोगो भवति; यदा तु तेनैव शुद्धेन संयुज्यते, तदा जातेरतिक्रान्ताया 
अपि स्परति। स्मार्त हि ज्ञानमात्मनस्तस्यैव मनसोऽ नुबन्धाद नुवर्तते, यस्यानुवृत्ति 
पुरस्कृत्य पुरुषो "जातिस्मर" इत्युच्यते। यानि खल्वस्य गर्भस्य सत्वजानि, 
यान्यस्य सत्त्वतः संभवतः संभवन्ति, तान्यनुव्याख्या- स्यामः; तद्यथा- 
भक्तिः शीलं शौचं देषः स्मृतिर्मोहस्त्यागो मात्सर्य शौर्य भयं 
क्रोधस्तन्द्रोत्साहस्तैक्षण्यं मार्दवं गाम्भीर्यमनवस्थितत्वमित्येवमादयश्चान्ये, 
ते सत्वविकारा यानुत्तरकालं सत्वभेदमधिकृत्योपदेक्ष्यामः। नानाविधानि 
खलु सत्त्वानि, तानि सर्वण्यिकपुरुषे भवन्ति, न च भवन्त्येककालम्‌, 
एकं तु “प्रायोवृत्त्याऽऽ ह ।। ९३।। 

एवमयं नानाविधानामेषां गर्भकराणां भावानां समुदायादभिनिर्व्तते 
गर्भः; यथा- कूटागारं नाना द्रव्यसमुदायात्‌, यथा वा-रथो नानारथाङ्ग- 


१. “न चैवास्या असम्यगुपयुज्यमाना' इति पा.। २. "समुदायोऽत्र इति पा.। 

३. "जीवस्पृक्शरीरेणः इति पा.। जीवं स्पृशतीति जीवस्पृक्‌ । जीवस्पृक्शरीरं 
शुक्रशोणितात्मकगर्भशरीरम्‌। तत्रैव जीवात्मनः प्रथमसंबन्धो भवतीति तत्‌ जीवस्पृक्‌' 
इत्युच्यते" इति योगीन्द्रनाथसेनः। 

४. द्वितीयायां जातौ' इति पा.। ५. प्रायैऽनु वृत््या' इति पा.। 


३३८ तता 1 |. चरक सहिता [अ, 
समुदायात्‌; तस्मादेतदवोचाम- मातृजश्चायं गर्भः; पितृजश्च, आत्मजश्च, 
सात्म्यजश्च, रसजश्च, अस्ति च सतत्वमौपपादुकमिति (होवाच 
भगवानात्रेयः) ।। १४।। 

भरद्राज उवाच- यद्यमेषां नानाविधानां गर्भकराणां भावानां 
समुदायादभिनिर्वतति गर्भः कथमयं सन्धीयते, यदि चापि सन्धीयते कस्मात्‌ 
समुदाय प्रभवः सन्‌ गर्भो मनुष्यविग्रहेण जायते, मनुष्यश्च मनुष्यप्रभव 


उच्यते; तत्र चेदिष्टमेतद्यस्मान्मनुष्यो मनुष्यप्रभवस्तस्मादेव मनुष्यविग्रहेण 


जायते, यथा- गौर्गोप्रभवः, यथा- चाश्चोऽश्चप्रभव इति; एवं सति 
यटुक्तमग्रे समुदयात्मक इति तदयुक्तम्‌। यदि च मनुष्यो मनुष्यप्रभवः, 
कस्माज्जडान्धकुन्जमूकवामनमिम्मिनव्यद्गोन्मत्तकुष्ठिकिलासिभ्यो जाताः 
^पितृसदृशरूपा न भवन्ति। अथात्रापि बुद्धिरेवं स्यात्‌- स्वेनैवायमात्मा 
चक्षुषा रूपाणि वेत्ति, श्रोत्रेण शब्दान्‌, प्राणेन गन्धान्‌, रसनेन रसान्‌, 
स्पश्निन स्पशानि, बुद्धया बोद्धव्यमित्यनेन हेतुना न जडादिभ्यो जाताः 
'पितृसदृशा भवन्ति। अत्रापि प्रतिज्ञाहानिदोषः स्यात्‌, एवमुक्ते ह्यात्मा 
सत्स्विन्दियेषु ज्ञः स्यादसत्स्वज्ञः; यत्र चैतदुभयं संभवति ज्ञत्वमज्ञत्वं च, 
सविकारश्चात्माः। यदि च दर्शनादिभिरात्मा विषयान्‌ वेत्ति, निरिन्द्रियो 
दर्शनादिविरहादज्ञः स्यात्‌, अज्ञत्वादकारणम्‌, अकारणत्वाच्च नात्मेति 
वाग्वस्तुमात्रमेतद्वचनमनर्थ स्यादिति (होवाच भरद्वाजः) ।। ९५।। 
आत्रेय उवाच- पुरस्तादेतत्‌ प्रतिज्ञातं - सत्त्वं *जीवं स्पृरक्शरीरेणाभि- 
संबध्नातीति। यस्मात्तु समुदायप्रभवः सन्‌ स गर्भो मनुष्यविग्रहेण जायते, 
मनुष्यो मनुष्यप्रभव इत्युच्यते, तद्वक्ष्यामः - भूतानां चतुर्विधा योनिर्भवति- 
जराय्वण्डस्वेदोद्धिदः। तासां खलु चतसृणामपि योनीनामेकैका योमि- 
रपरिसंख्येयभेदा भवति, भूतानामाकृतिविशेषापरिसंख्येयत्वात्‌। तत्र 
जरायुजानामण्डजानां च प्राणिनामेते गर्भकरा भावा यां यां योनिमापद्यन्ते, 
तस्यां तस्यां योनौ तथातथारूपा भवन्ति; यथा- कनकरजतताम्रत्रपुसी - 
सकान्यासिच्यमानानि तेषु तेषु मधृच्छिष्टविग्रहेषु, तानि यदा मनुष्यबिम्बमापदय्त 


न 1. 11191. 
१. 'पित्रसदृशाः' इति पा.। २. पित्रसदृशरूपाः' इति पा.। 
३. "स विकारप्रकृतिकश्चात्मा' इति पा.। ४. “जीवस्पृक्शरीरेण' इति पा.| 





३] शारीरस्थानम्‌ ३३९ 


तदा मनुष्यविग्रहेण जायन्ते, तस्मात्‌ समुदायप्रभवः सन्‌ गर्भो मनुष्यविग्रहेण 
जायते; मनुष्यश्च मनुष्यप्रभव उच्यते, तद्योनित्वात्‌ ।। १६।। 
यच्चोक्त- यदि च मनुष्यो मनुष्यप्रभवः, कस्मान्न जडादिभ्यो जाताः 
पितृसदृशरूपा भवन्तीति; तत्रोच्यते- यस्यं यस्य ह्यङ्गावयवस्य बीजे 
बीजभाग उपतप्तो भवति, तस्य तस्याङ्गावयवस्य विकृतिरुपजायते, नोपजायते 
चानुपतापात्‌; तस्मादु भयोपपत्तिरप्यश्च। सर्वस्य चात्मजानीद्धियाणि, तेषां 
भावाभावहेतुरदैव; तस्मात्नैकान्ततो जडादिभ्यो जाताः पितृसदृशरूपा 
भवन्ति । । १७।। 
न चात्मा सल्स्विन्ियेषु ज्ञः, असत्सु वा भवत्यज्ञः; न हयासतत्वः 
कदाचिदात्मा, सतत्वविशेषाच्योपलभ्यते ज्ञानविशेष इति ।। १८।। 
भवन्ति चात्र- 
न॒ कर्तुरिन्धियाभावात्‌ कार्यज्ञानं प्रवर्तते । 
या क्रिया वर्तते "भावैः सा विना तैर्न वर्तते ।।९१९।। 


जानन्नपि मृदोऽ भावात्‌ कुम्भकृन्न प्रवर्तते । 
श्रूयतां ्चेदमध्यात्ममात्मज्ञानबलं महत्‌ ।। २०।। 
इद्धियाणि च संक्षिप्य मनः संक्षिप्य चञ्चलम्‌ । 
प्रविश्याध्यात्ममात्मन्ञः स्वे ज्ञाने पर्यवस्थितः ।। २१।। 
सर्वत्रावहितज्ञानः सर्वभावान्‌ परीक्षते । 
गृहणीष्व चे (वे)दमपरं भरद्राज विनिर्णयम्‌ ।। २२।। 
निवृत्तेन्धियवाक्चेष्टः सुप्तः स्वप्नगतो" यदा । 
विषयान्‌ सुखदुः खे च वेत्ति नाज्ञोऽप्यतः स्मृतः ।। २३।। 
नात्मन्ञानादृते चैक ज्ञानं किञ्चित्‌ प्रवर्तते । 
न ह्यको वर्तते भावो वर्तते नाप्यहेतुकः ।। २४।। 


१. यैः क्रिया वर्तते या तुः इति पा.। र + 4.6; 

२. योगीन्द्रनाथसेनस्तु वेदम्‌' इति पठति, व्याख्यानयति च विदं बेदमिवावितथज्ञानं 
श्रूयताम्‌' इति। 

३. (संयम्य' इति पा.। ४. स्वप्नगतान्‌' इति पा, 


३४० चरकसंहिता ननन ता आ 





तस्माज्जः प्रकृतिश्चात्मा द्रष्टा कारणमेव च । 

सर्वमेतद्धरद्राज निर्णातिं जहि संशयम्‌ ।। २५।। 

तत्र श्लोकौ- 

हेतुर्गरभस्य निर्वृत्तौ वृद्धौ जन्मनि चैव यः। 

पुनर्वसुमतिर्या च भरद्वाजमतिश्च या।।२६।। 

प्रतिज्ञाप्रतिषेधश्च  विशदश्चात्मनिरणयः । 

गभरविक्रान्तिमुद्दिश्य खुड्खीकां तत््रकाशितम्‌ ।। २७।। 

इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते शारीरस्थाने खुड़ीकागभवि- 

क्रान्तिशारीरं नाम तृतीयाऽध्यायः । 1 ३।। 


( 

चतुर्थोऽध्यायः। 
अथातो महती गभविक्रान्तं शारीरं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः । । २।। 


यतश्च गर्भः संभवति, यस्मिश्च गर्भसं्ञा, यद्विकारश्च गर्भः ु 
यया चानुपूर्व्याऽभिनिर्वर्तते कुक्षौ, यश्चास्य वृद्धिहेतुः, यतश्चास्यजन्म 
भवति, यतश्च जयमानः कुक्षौ विनाशं प्राप्नोति, यतश्च कार््स्येनाविनश्यन्‌ 
विकृतिमापद्यते, तदनुव्याख्यास्यामः ।। ३।। 

मातृतः पितृत आत्मतः सात्म्यतो रसतः सतत्वत इत्येतेभ्यो भावेभ्यः 
समुदितेभ्यो गर्भः संभवति। तस्य ये येऽवयवा यतो यतः संभवतः 
संभवन्ति तान्‌ विभज्य मातृजादीनवयवान्‌ पृथक्‌ पृथगुक्तमगरे । । ४।। 

शुक्रशोणितजीवसंयोगे तु खलु कुक्षिगते गर्भसंज्ञा भवति ।। ५।। 

गर्भस्तु खल्वन्तरिक्षवाय्वग्नितोयभूमिविकारश्वेतनाधिष्ठानभूतः । 
एवमनया युक्तया पञ्चमहाभूतविकारसमुदायात्मको गर्भश्चेतनाधिष्ठानभूतः; 
स ह्यस्य षष्ठो धातुरुक्तः । 1 ६।। 

यया चानुपूर्व्याऽभिनिर्व्तति कुक्षौ तां व्याख्यास्यामः- गते पुराणे 
` रजसि नवे चावस्थिते शुद्धस्नातां खियमव्यापन्नयोनिशोणितगभ्शिया- 





६] शारीरस्थानम्‌ ३४९ 


मृतुमतीमाचक्ष्महे। यया सह तथाभूतया यदा पुमानव्यापन्न बीजो मिश्रीभाव 
गच्छति, तदा तस्य हर्षोदीरितः परः शरीरधात्वात्माशुक्रभूतोऽ कादङ्गात्‌ 
संभवति। स तथा हर्षभूतेनात्मनोदीरितश्चाधिष्ठितश्व' बीजरूपो धातुः 
पुरुषशरीरादभिनिष्पत्योचितेन पथा गभशियमनुप्रविश्यार्तवेनाभि- 
संसर्गेति ।। ७।। 

तत्र पूर्वं चेतनाधातुः '्सत्त्वकरणो गुणग्रहणाय प्रवर्तति; स हि हेतुः 
कारणं निमित्तमक्षरं कर्ता मन्ता वेदिता बोद्धा द्रष्टा धाता ब्रह्मा विश्वकर्मा 
विश्वरूपः पुरुषः प्रभवोऽ व्ययो नित्यो गुणी ग्रहण प्रधानमव्यक्तं जीवो ज्ञः 
पुद्गलश्चेतनावान्‌ विभुरभूतात्मा चेद्धियात्मा चान्तरात्मा चेति। स 
गुणोपादानकालेऽ न्तरिक्ष पूर्वतरमन्येभ्यो गुणेभ्य उपादत्ते, यथा- प्रलयात्यये 
सिसृक्षुर्भूतान्यक्षर भूत आत्मा सत्त्वोपादानः पूर्वतरमाकाशं सृजति, ततः 
क्रमेण व्यक्ततरगुणान्‌ धातून्‌ वाय्वादिकाश्चतुरः; तथा देहग्रहणेऽपि 
प्रवर्तमानः पूर्वतरमाकाशमेवोपादत्ते, ततः क्रमेण व्यक्ततरगुणान्‌ धातून्‌ 
वाय्वादिकाश्चतुरः। सर्वमपि तु खल्वेतदहुणोपादानमणुना कालेन 
भवति ।। ८।। 

स सर्वगुणवान्‌ गर्भत्वमापन्नः प्रथमे मासि समृच्छितः *सर्वधातुकलु- 
षीकृतः खेट भूतो भवत्यव्यक्तविग्रहः सदसद्धूताङ्गावयवः ।। ९।। 

द्वितीये मासि घनः संपद्यते "पिण्डः पेश्यर्बुदं वा । 

तत्र घनः पुरुषः, पेशी खरी, अर्बुदं नपुंसकम्‌ ।। ९०।। 

तृतीये मासि सर्वेद्धियाणि सबवङ्गवयवाश्च यौगपद्येनाभि- 
निर्वर्तन्ते ।। ९१।। 

तत्रास्य केचिदङ्गावयवा मातृजादीनवयवान्‌ विभज्य पूर्वमुक्ता यथावत्‌। 
महाभूतविकारप्रविभागेन ९त्विदानीमस्य ताभश्चैवाङ्गावयवान्‌ काश्चित्‌ 


१. अधिण्ठितनीजधातुः' इति पा.। ` २. 'सत््वोपकरणः' इति पा.। 
३. "बोधयिता" इति पा.। 

४. सर्वधातुकलनीकृतः' इति, “सर्वधातुकललीकृतः' इति च पा 

५. पिण्डः* इति हस्तलिखितपुस्तके न पठ्यते। 

६. त्विदानीमपरांधेवाङ्गावयवान्‌ पर्यायान्तरेणानुव्याल्याख्यास्यामः' इति पा. 


३४२ चरकसंहिता [अ. 
0, = - न 


पर्यायान्तरेणापरांश्चानुव्याख्यास्यामः। मातृजादयोऽप्यस्य महाभूतविकारा 
एव। तत्रास्याकाशात्मक शब्दः श्रोत्रं लाघवं सौक्ष्म्यं विवेकश्च, वाय्वात्मकं 
स्पर्शः स्पर्शनं रौक्ष्यं प्रेरणं धातुव्यूहनं चेष्टाश्च शारीर्यः, अग्न्यात्मकं रूपं 


दर्शनं प्रकाशः पक्तिरौष्ण्यं च, अवात्मकं रसो रसनं शैत्यं मार्दवं स्नेहः 


क्लेदश्च, पृथिव्यात्मकं गन्धो प्राणं गौरवं स्थेर्य मूर्तिश्वेति ।। १२।। 

एवमयं लोकसंमितः पुरुषः। यावन्तो हि लोके मूर्तिमन्तो 
भावविशेषास्तावन्तः पुरुषे, यावन्तः पुरुषे तावन्तो लोके इति; बुधास्त्वेवं 
दरष्ुमिच्छन्ति ।। ९१३।। 


एवमस्येद्धियाण्यङ्गावयवाश्च यौगपद्येनाभिनिर्वर्तिन्तेऽन्यत्र तेभ्यो 
भावेभ्यो येऽस्य जातस्योत्तरकालं जायन्ते; तद्यथा- दन्ता व्यञ्जनानि 
"व्यक्तौ भावस्तथायुक्तानि चापराणि। एषा प्रकृतिः, विकृतिः पुनरतोऽन्यथा। 
सन्ति खल्वस्मिन्‌ गर्भे केचित्रित्या भावाः, सन्ति चानित्याः केचित्‌ । 
तस्य य एवाङ्गावयवाः सन्तिष्ठन्ते, त एव सखीलिङं पुरुषलिङ्ग नपुंसकलिङ्गं 
वा बिभ्रति। तत्र खीपुरुषयोर्ये वैशेषिका भावाः प्रधानसंश्रया गुणसंश्रयाश्च, 
तेषां यतो भूयस्त्वं ततोऽन्यतरभावः। तद्यथा- क्लैब्यं भीरुत्वमवैशारद्यं 
मोहोऽनवस्थानमधोगुरुत्वमसहनं शैथिल्यं मार्दवं गभशियबीज- 
भागस्तथायुक्तानि चापराणि सखरीकराणि, अतो विपरीतानि पुरुषकराणि, 
उभयभागावयवाः नपुसककराणि भवन्ति ।। १४।। 


तस्य यत्कालमेवेन्धियाणि संतिष्ठन्ते, तत्कालमेव चेतसि वेदना 
निर्बन्थं प्रापनोति; तस्मात्तदा प्रभृति गर्भः स्पन्दते, प्रार्थयते च जन्मान्तरानुभूतं 
यत्‌ किचित्‌, तद्रैहदय्यमाचक्षते वृद्धाः। मातृजं चास्य हदयं 
मातृहदयेनाभिसंबद्धं भवति ऽरसवाहिनीभिः संवाहिनीभिः; तस्मात्तयो- 
स्ताभिर्भक्तिः संस्पन्दते*। तच्चैव कारणमवेक्षमाणा न द्वैहदय्यस्य^ विमानितं 
गर्भमिच्छन्ति कर्तुम्‌ । विमानने हयस्य दृश्यते विनाशो विकृतिर्वा। 


१. शुक्ररजोव्यक्तीभावः' इति पा.| 

२. 'उभयभागभावानि' इति 'उभयमभावा' इति च पा.। 

३. रसहारिणीभिः' इति पा.। ४. “संपद्यते इति पा.। 
५. ्रेहदय्याविमानितम्‌' इति पा, 





४] शारीरस्थानम्‌ ३४२ 


समानयोगक्षेमा हि तदा भवति गर्भेण केषुचिदर्थेषु माता! तस्मात्‌ प्रियहिताभ्यां 
गर्भिणीं विशेषेणोपचरन्ति कुशलाः ।। १५।। 

तस्या गभरपित्तर्हेहदय्यस्य च विज्ञानार्थं लिङद्गामि समासेनोपदेश्ष्यामः। 
'"उपचारसाधनं ह्यस्य ज्ञाने, ज्ञानं च लिङ्गतः, तस्मादिष्टो लिङ्गोपदेशः। 
तद्यथा- आर्तवादर्नमास्यसंस्रवणमनन्नाभिलाषश्छर्दिररोचकोऽम्लकामता 
च विशेषेण श्रद्धाप्रणयनमुच्चावचेषु भावेषु गुरुगात्रत्वं चक्षुषोर्ल्निः स्तनयोः 
स्तन्यमोष्ठयोः स्तनमण्डलयोश्च काष्ण्यमत्यर्थ श्रयथुः पादयोरीषल्लोम - 
राज्युद्गमो योन्याश्चाटालत्वमिति गर्भे पर्यागते रूपाणि भवन्ति ।। १६।। 

सा यद्यदिच्छेत्तत्तदस्यै दद्यादन्यत्र गर्भोपघातकरेभ्यो भावेभ्यः 

।। १७।। 

गर्भोपिघातकरास्त्विमे भावा भवन्तिः; तद्यथा- सर्वमतिगुरूष्णतीक्ष्णं 
दारुणाश्च चेष्टाः; इमांश्चान्यानुपदिशन्ति वृद्धाः - देवतारक्षोऽनुचर- 
परिरक्षणार्थं न रक्तानि वासांसि बिभृयान्न मदकराणि मद्यान्यभ्यवहरेन्न 
यानमधिरोहेन्न मासमश्नीयात्‌ सर्वेद्धियप्रतिकूलाश्च भावान्‌ दूरतः परिवर्जयेत्‌, 
यच्चान्यदपि किञ्चित्‌ चयो विद्युः ।। १८।। 

तीव्रायां तु खलु प्रार्थनायां काममहितमप्यस्यै हितेनोपहितं दद्यात्‌ 
प्रार्थनाविनयनार्थम्‌। प्रार्थनासंधारणाद्धि वायुः प्रकुपितोऽ न्तः शरीरमनुचरन्‌ 
गर्भस्यापद्यमानस्य विनाशं वैरूप्यं वा कुर्यात्‌-।। ९९।। ्‌ 

चतुर्थे मासि स्थिरत्वमापद्यते गर्भः, तस्मात्तदा गर्भिणी गुरुगात्रत्व - 
मधिकमापद्यते विशेषेण ।। २०।। 

पञ्चमे मासि गस्य मांसशोणितोपचयो भवत्यधिकमन्येभ्यो मासेभ्यः, 
तस्मात्तदा गर्भिणी काश्यमापद्यते विशेषेण।। २९।। 

षष्ठे मासि गर्भस्य बलवर्णोपचयो भवत्यधिकमन्येभ्यो मासेभ्यः, 
तस्मात्तदा गर्भिणी बलवर्णहानिमापद्यते विशेषेण ।। २२।। 

सप्तमे मासि गर्भः सर्वैभविराप्याय्यते, तस्मात्तदा गर्भिणी सर्वकारैः 
क्लान्ततमा भवति ।। २३।। 


१. उपचारसंबोधनम्‌' इति पा,। 


३४४ चरकसंहिता न~ त रकता = 9 





अष्टमे मासि गर्भश्च मातृतो गर्भतश्च माता रसहारिणीभिः 
संवाहिनीभिर्मुहुर्मुहुरोजः परस्परत आददाते गर्भस्यासंपूर्णत्वात्‌२ । तस्मात्तदा 
गर्भिणी मुहुर्महुर्मुदा युक्त भवति मुहुर्मुहुश्च म्लाना, तथा गर्भः; तस्मात्तदा 
गर्भस्य जन्म शव्यापत्तिमद्धवत्योजसोऽ नवस्थितत्वात्‌ । तं चैवार्थमभि- 
समीक्ष्याष्टमं मासमगण्यमित्याचक्षते कुशलाः ।। २४।। 

तस्मन्नेकदिवसातिक्रान्तेऽपि नवमं मासमुपादाय प्रसवकालमित्या- 


हुरादशशमान्मासात्‌ । एतावान्‌ प्रसवकालः, वैकारिकमतः* परं कुश्षाववस्थानं 
गर्भस्य ।। २५।। 


` नवमादिषु मासेषु जन्मचास्य यथाक्रमम्‌ । पूर्वदेहकृतं कर्म 
गर्भवाससुखासुखम्‌ ।।'" इति 


एवमनयाऽ ऽनुपूर्व्याऽभिनिर्व्तति कुक्षौ ।। २६।। 

मात्रादीनां खलु गर्भकराणां भावानां संपदस्तथा वृत्तस्य 
सौष्ठवान्मातृतश्चैवोपस्नेहोपस्वेदाभ्यां कालपरिणामात्‌ स्वभावसंसिद्धेश्व 
कुक्षौ वृद्धि प्राप्नोति ।। २७।। 


मात्रादीनामेव तु खलु गर्भकराणां भावानां व्यापत्तिनिमित्तमस्याजन्म 
भवति ।। २८।। 


ये हयस्य कुक्षौ वृद्धिहेतुसमाख्याता भावास्तेषां विपर्ययादुदरे 
विनाशमापद्यते, अथवाऽप्यचिरजातः स्यात्‌ ।। २९।। 

यतस्तु कात्स्येनाविनश्यन्‌ विकृतिमापद्यते, तदनुव्याख्यास्यामः - 
यदा सिया दोषप्रकोपणोक्तान्यासेवमानाया दोषाः प्रकुपिताः शरीरमुपसर्पनतः 
^शोणितगभरशियातुपपद्यन्त, न च का्स्येन शोणितगभशियौ दूषयन्ति, 
‹तदेय गर्भं लभते खी; तदा तस्य गर्भस्य मातृजानामवयवानामन्यतमोऽ वयवो 
विकृतिमापद्यत एकोऽ थवाऽनेके, यस्य यस्य ह्यवयवस्य बीजे बीजभागे 
वा दोषाः प्रकोपमापद्यन्ते, तं तमवयवं विकृतिराविशति। यदा ह्यस्याः 


१. "रसवाहिनीभिः' इति पा.| २. गर्भस्य संपूर्णत्वात्‌" इति पा। 
३. भवत्यधिकम्‌' इति पा.| ४. अत ऊर्ध्वमवस्थानम्‌ इति पा। 
५. “शोणितगर्भाशयोपघातायोपद्यन्ते' इति पा.| 

६. "तदा यम्‌' इति पा.| 





॥ ३ ५ ५ 


शोणिते गभशियबीजभागः प्रदोषमापद्यते, तदा वन्ध्यां जनयति; यदा 
पुनरस्याः.शोणिते गर्भाशियबीजभागावयवः प्रदोषमापद्यते, तदा पूतिप्रजा 
जनयति; यदा त्वस्याः शोणिते गभशियबीजभागावयवः सखरीकराणां च 
शरीरबीजभागानामेकदेशः प्रदोषमापद्यते, तदा खयाकृतिभूयिष्ठामच्रियं 
ष्वार्ता नाम जनयति, तां सख्रीव्यापदमाचक्षते । । ३ ०।। | 

एवमेवः पुरुषस्य यदा बीजे बीजभागः प्रदोषमापद्यते, तदा वन्ध्य 
जनयति; यदा पुनरस्य बीजे बीजभागावयवः प्रदोषमापद्यते, तदा पतिप्रजं 
जनयति; यदा त्वस्य बीजे बीजभागावयवः पुरुषकराणा च 
शरीरब्ीजभागानामेकदेशः प्रदोषमापद्यते, तदा पुरुषाकृतिभूयिष्ठमयपुरुष 
श्तृणपुत्रिकं नाम जनयति; तां पुरुषव्यापदमाचक्षते ।।३९।। | 

एतेन मातृजानां पितृजानां चावयवानां विकृतिव्याख्यानेन सात्म्यजाना 
रसजानां सत्त्वानां चावयवानां विकृतिव्यख्याता भवति ।।३२।। 

निर्विकारः परस्त्वात्मा सर्वभूतानां निर्विशेषः; सतत्वशरीरयोस्तु 
विशेषाद्विशेषोपलब्धिः ।।३३।। 

तत्र त्रयः शारीरदोषा वातपित्तश्लेष्माणः, ते शरीरं दूषयन्ति; द्धौ 
पुनः सत््वदोषौ रजस्तमश्च, तौ स्त्वं दूषयतः । ताभ्यां च सत्त्वशरीराभ्या 
दुष्टाभ्यां विकृतिरूपजायते, नोपजायते चाप्रदुष्टाभ्याम्‌ ।। ३४।। 

तत्र शरीरं योनिविशेषाच्चतुर्विधमुक्तमग्रे ।। ३५।। > 

त्रिविधं खलु सत्तवं- शुद्ध, राजसं, तामसमिति। र, तत्र शुद्धमदोषमाख्यातं 
कल्याणां शत्वात्‌, राजसं सदोषमाख्यातं रोषां शत्वात्‌, तामसमपि 
सदोषमाख्यातं मोहांशत्वात्‌ । तेषां तु त्रयाणामपि सतत्वानामेकेकस्य 
भेदाग्रमपरिसंख्येयं तरतमयोगाच्छरीरयोनिविशेषेभ्यश्चान्योन्यानुविधान- 
त्वाच्च। शरीरं ह्यपि सत्त्वमनुविधीयते, सत्त्वं च शरीरम्‌। तस्मात्‌ 
कतिचित्सत्त्वभेदाननूकाभिनिर्देशेन निदर्शनार्थमनुव्याख्यास्यामः ।। ३६।। 


१. “रान्ताम्‌' इति पा.| प १५१ 

२. एवमेव पुरुषस्य बीजदोषे पितृजावयविकृतिं विद्यात्‌ । यदा ह्यस्य बीजे 
इति पा. 

३. (तृणपूलिकम्‌' इति पा.। 





|. 


३४६ 


चरकसंहिता ~~~ कसि 1 
तद्यथा- कन शुचिं सत्याभिसन्धं जितात्मानं संविभागिनं ज्ञानविज्ञान 
 स्मृतिमन्तं कामक्रोधलो भमानमोहै््याहषमिषपितं समं 
सर्वभूतेषु ब्राह्यं विद्यात्‌ ।।(९)।। 
इज्याध्ययनब्रतहोमब्रह्मचर्यपरमतिथित्रतमुपशान्तमदमानरागदरेषमोह- 
लोभरोषं प्रतिभावचनविज्ञानोपधारणशक्तिसंपन्नमार्ष विद्यात्‌ ।।(२)।। 
एश्र्यवन्तमादेयवाक्यं यज्वानं शूरमोजस्विनं तेजसोपेतमक्लिष्टकर्माणं 
दीर्घदर्शिनं धर्मर्थकामाभिरतमैनद्रं विद्यात्‌ । ।(३)।। 
लेखास्थवृ्त प्राप्तकारिणमसंप्रार्यमुत्थानवन्तं स्मृतिमन्तमैश्वर्यलम्भिनं 
व्यपगतरागेष्यद्विषमोहं याम्यं विद्यात्‌ ।।(४)।। 
शूरं धीरं शुचिमशुचिद्वेषिणं यज्वानमम्भोविहाररतिमक्लिष्टकर्माणं 
स्थानकोपप्रसादं वारुणं विद्यात्‌ 1 (५)।। | 
स्थानमानोपभोगपरिवारसंपन्नं धर्मर्थकामनित्यं शुचिं सुखविहारं 
व्यक्तकोपगप्रसादं कौबेरं विद्यात्‌ ।।(६)।। 9, 
प्रियनृत्यगीतवादित्रोल्लापक श्लोकाख्यायिकेतिहासपुराणेषु कुशलं 
गन्यमाल्यानुलेपनवसनचीविहारकामनित्यमनसूयकं गान्धर्व विद्यात्‌ ।।(७)।। 
क इत्येवं शुद्धस्य सत्त्वस्य सप्तविधं भेदांशं विद्यात्‌ कल्याणांशत्वात्‌; 
तत्सयोगानतु ब्राह्मत्यन्तशुद्धं व्यवस्येत्‌ ।। ३७।। 


शूरं चण्डमसूयकमेश्चर्यवन्तमौपधिकं रोद्रमननुक्रोशमात्मपूजकमासुरं 


विद्यात्‌ ।।(९)।। 

अमर्षिणमनुबन्धकोपं छिद्रप्रहारिणं ्ररमाहारातिमात्ररुचिमामिषप्रियतमं 
स्वप्नायासबहुलमीरष्यु राक्षसं विद्यात्‌ ।।(२)।। 

महाशनं सखरैणं स्रीरहस्काममशुचिं शुचिदरेषिणं भीरं भीषयितारं 
विकृतविहाराहारशीलं पैशाचं विद्यात्‌ । ।(३)1। 


करद्धशूरमक्रद्धभीरु तीक्ष्णमायासबहुलं *संतरस्तगोचरमाहारविहारपरं 
सार्पं विद्यात्‌ ।।(४)।। 


१. (7 1 = कि "नमान इति पा.| 
३. 'महालसम्‌' इति पा.। 


२. “ओदरिकम्‌' इति पा,। 
४. 'मन्त्रसुगोचरम्‌ इति पा.। 





४] शारीरस्थानम्‌ ३४७ 


आहारकाममतिदुः खण्ीलाचारोपचारमसूयकमसंविभागिनमतिलोलुप- 
कर्मशीलं प्रैतं विद्यात्‌ ।।(५)।। 
अनुषक्तकाममजस्रमाहारविहारपरमनवस्थितमपर्षणमसंचयं शाकुनं 
विद्यात्‌ ।। (६) ।। 
इत्येवं खलु राजसस्य सत्त्वस्य षड्विधं भेदांशं विद्यात्‌, रोषां- 
शत्वात्‌ ।। २३८।। | 
्निराकरिष्णुममेधस जुगुप्सिताचाराहारं मैथुनपरं स्वशीलं पाशवं 
विद्यात्‌ ।।(९)।। 
भीरुमवुधमाहारलुब्धमनवस्थितमनुषक्तकामक्रोधं सरणशीलं तोयकामं 
मात्स्यं विद्यात्‌ ।।(२)।। 
अलसं केवलमभिनिविष्टमाहारे सर्वबुद्धयङ्कहीनं वानस्पत्यं विद्यात्‌ 
| ।(३)।। 
इत्येवं तामसस्य सत्त्वस्य त्रिविधं भेदाशं विद्यान्मोहाशत्वात्‌ ।। ३९।। 
इत्यपरिसंख्येयभेदानां त्रयाणामपि सत्त्वानां भेदैकदेशो व्याख्यातः; 
शुद्धस्य सत्त्वस्य सप्तविधो ब्रयर्षिशक्रयमवरुणकुबेरगन्धर्वसत्त्वानुकारेण, 
राजसस्य षड्विधो दैत्यपिशाचराक्षससपपरेतशकुनिसतत्वानुकारेण, तामसस्य 
त्रिविधः पशुमत्स्यवनस्पतिसतत्वानुकारेण, कथं च यथासत्वमुपचारः 
स्यादिति ।। ४०।। 
केवलश्चायमुरेशो यथोदेशमभििर्दिष्टो भवति गभभावक्रानिसंप्रयुक्तः; 
तस्य चार्थस्य विज्ञाने सामर्थ्य गर्भकराणां च भावानामनुसमाधिः, विघातश्च 
विघातकराणां भावानामिति ।।४९।। 
तत्र श्लोकाः - 
निमित्तमात्मा प्रकृतिर्वृद्धिः कुक्षौ क्रमेण च । 
वृद्धिहेतुश्व गर्भस्य पञ्चार्थाः शुभसक्ञिताः ।। ४२।। 
अजन्मनि च यो हेतुर्विनाशे विकृतावपि । 
इमास्रीनशुभान्‌ भावानाहूर्गर्भविघातकान्‌ ।। ४३।। 
१. निरलङ्रिष्णुम्‌' इति पा.| 
२. गर्भावक्रान्तिसंप्रयुक्तस्यार्थस्य विज्ञाने" इति पा.| 


३४८ चरक सहिता [अ. 


शुभाशुभसमाख्यातानष्टौ भावानिमान्‌ भिषक्‌ । 
सर्वथा वेद यः सर्वान्‌ स राज्ञः कर्तुमर्हति ।। ४४।। 
अवाप्त्युपायान्‌ गर्भस्य स एवं ज्ञातुमर्हति । 
ये च गर्भविघातोक्ता भावास्तांश्चाप्युदारधीः ।। ४५।। 
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते शारीरस्थाने महतीगरभवि- ` 
क्रान्तिशारीरं नाम चतुर्थोऽध्यायः ।।४।। 


पञ्चमोऽध्यायः 


अथातः पुरुषविचयं शारीरं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
ति दह स्माह भगवानात्रेयः । । २।। 
पुरुषोऽयं लोकसमितः, इत्युवाच भगवान्‌ पुनर्वसुरात्रेयः। यावन्तो 
हि लोके (मूर्तिमन्तो) भावविशेषास्तावन्तः पुरुषे यावन्तः पुरुषे तावन्तो 
लोके; इत्येवंवादिनं भगवन्तमात्रेयमग्निवेश उवाच- चैतावता वाक्येनोक्तं 
वाक्यार्थमवगाहामहे, भगवता बुद्धया भूयस्तरमतोऽनुव्याख्यायमानं शुश्रूषामह 
इति ।।३।। 
तमुवाच भगवानात्रेयः - अपरिसंख्येया लोकावयवविशेषाः, 
पुरुषावयवविेषा अप्यपरिसंख्येयाः; तेषां यथास्थूलं कतिचिद्धावान्‌ 
सामान्यमभिप्रेत्योदाहरिष्यामः, तानेकमना निबोध सम्यगुपवर्ण्यमानानग्निवेश! 
षड्धातवः समुदिताः "लोक" इति शब्दं लभन्ते; तद्यथा- पृथिव्यापस्तेजो 
वायुराकाश ब्रह्म चाव्यक्तमिति, एत एव च षड्धातवः समुदिताः "पुरुष! 
इति शब्दं लभन्ते ।। ४।। 
तस्य पुरुषस्य पृथिवी मूर्तिः, आपः क्लेदः, तेजोऽभिसन्तापः, 
वायुः प्राणः, वियत्‌ सुषिराणि, ब्रह्मा अन्तरात्मा। यथा खलु ब्राह्मी 
विभूतिलेकि तथा पुरुषेऽप्यान्तरात्मिकी विभूतिः, ब्रह्मणो विभूतिलेकि 
प्रजापतिरन्तरात्मनो विभूतिः पुरुषे सत्त्व, यस्त्विन््रो लोके स पुरुषेऽ हङ्कारः, 


१. "लोकसाम्येन' इति पा.। २. ममूतिमन्तः' इति गद्गाधरसंमतः पा. 





५] ॥ शारीरस्थानम्‌ ३४९ 


आदित्यस्त्वादानं, रुद्रो रोषः, सोमः प्रसादः, वसवः सुखम्‌, अश्चिनौ 
कान्तिः, मरुदुत्साहः, विश्वेदेवाः सर्वेद्धियाणि सर्वेद्धियाथश्चि, तमो मोहः, 
ज्योतिज्ञनि, यथा लोकस्य सर्गादिस्तथा पुरुषस्य गभधानं, यथा कृतयुगमेवं 
बाल्य, यथा त्रेता तथा यौवनं, यथा द्रापरस्तथा स्थाविर्य, यथा 
कलिरेवमातुर्य, यथा युगान्तरस्तथा मरणमिति। एवमेतेनानुमानेनानुक्तानामपि 
लोकपुरुषयोरवयवविशेषाणामग्निवेश! सामान्यं विद्यादिति ।। ५।। 

एवंवादिनं भगवन्तमात्रेयमग्निवेश उवाच- एवमेतत्‌ सर्वमनपवादं 
यथोक्त भगवता लोकपुरुषयोः सामान्यम्‌। किन्नवस्य सामान्योपदेशस्य 
प्रयोजनमिति ।। ६।। 

भगवानुवाच- शृण्वग्निवेश! सर्वलोकमात्मन्यात्मानं च सर्वलोके 
समनुपश्यतः *सत्या बुद्धिः समुत्पद्यते सर्वलोकं ह्यात्मनि पश्यतो भवत्यात्यैव 
सुखदुः खयोः कर्ता नान्य इति। कर्मात्मकत्वाच्च हेत्वादिभिर्युक्तः 
सर्वलोकोऽ हमिति विदित्वा ज्ञानं पूर्वमुत्थाप्यतेऽ पवगयिति। तत्र संयोगापेक्षी 
लोकशब्दः। षड्धातुसमुदाथो हि सामान्यतः सर्वलोकः ।।७।। 

तस्य हेतुः, उत्पत्तिः, वृद्धिः, उपप्लवः, वियोगश्च। तत्न 
हेतुरुत्पत्तिकारणं, उत्पत्तिर्जन्म, वृद्धिराप्यायनम्‌, उपप्लवो दुः खागमः, 
षडधातुविभागो वियोगः सजीवापगमः स प्राणनिरोधः स भङ्गः स 
लोकस्वभावः। तस्य मूलं सर्वोपप्लवानां च प्रवृत्तिः, निवृत्तिरूपरमः। 
प्रवृ्ति्ुःख, निवृत्तिः सुखमिति यज्ज्ञानमुत्यद्यते तत्‌ सत्यम्‌। तस्य हेतुः 
सर्वलोकसामान्यज्ञानम्‌। एतत्प्रयोजनं सामान्योपदेशस्येति ।। ८।। 

अथाग्निवेश उवाच- किमूला भगवन्‌! प्रवृत्तिः, निवृतौ च क 
उपाय इति ।। ९।। 

भगवानुवाचमोहेच्छाद्रेषकर्ममूला प्रवृत्तिः! तज्जा ह्यहङ्कारसङ्- 
संशयाभिसप्लवाभ्यवपातविप्रत्ययाविशेषानुपायास्तरूणमिव द्रुममतिविपुल- 
शाखास्तरवोऽभिभूय पुरुषमवतत्यैवोत्तिष्ठन्ते; यैरभिभूतो न सत्तामतिवर्तते। 
तत्रैवजातिरूपवित्तवृत्तवुद्धि्ीलविद्याभिजनवयोवीर्यप्रभावसंपन्नोऽ हमित्यहङ्कारः, 
यन्मनोवाक्कायकर्म नापवगय स सङ्गः, कर्मफलमोक्षपुरुषप्रेत्यभावादयः 


१. 'तस्यात्मबुद्धिः' इति पा.| 
२३ च.मू. 


३५० | चरकसहिता [अ. 


सन्ति वा नेति संशयः, सर्वावस्थास्वनन्योऽ हमहं स्रष्टा स्वभावसंसिद्धोऽ हमहं 
शरीरेन्धियुद्धिस्मृतिविोषराशिरिति ग्रहणमभिसंप्लवः, मम मातृपितुभ्रातृदा- 
रापत्यबन्धुमित्रभृत्यगणो गणस्य चाहमित्यभ्यवपातः, कार्यकार्यहिता- 
हितशुभाशुभेषु विपरीताभिनिवेशो विप्रत्ययः, ज्ञाज्ञयोः प्रकृतिविकारयोः 
परवृ्तिनिवृत्त्योश्च सामान्यदर्शनमविशेषः, प्रोक्षणानशनाग्निहोत्रत्रिषवणाभ्यु- 
क्षणावाहनयाजनयजनयाचनसलिलहुताशनप्रवे्ादयः समारम्भाः प्रोच्यन्ते 
हानुपायाः। एवमयमधीधृतिस्मृतिरहद्धाराभिनिविष्टः सक्तः ससंशयोऽभि- 
संप्लुतबुदधिरभ्यवपतितोऽन्यथादृष्टिरविशेषग्राही विमार्गगतिर्निवासवृक्षः 
सत्वशरीरदोषमूलानां सर्वदुःखानां भवति। एवमहङ्कारादिभिदषिभ्रम्यमाणो 
नातिवर्तति प्रवृत्ति, सा च मूलमघस्य ।। ९०।। 


निवृत्तिरपवर्गः; तत्‌ पर प्रशान्त तत्तदक्षर तद्ब्रह्म स मोक्षः ।। १९।। 


तत्र मुमुश्चुणामुदयनानि व्याख्यास्यामः। तत्र लोकदोषदर्शिनो 


मुमुक्षोरादित एवाचार्याभिगमन, तस्योपदेशानुष्ठानम्‌ अग्नेरेवोपचर्या, ` 


धर्मशास्त्रानुगमनं, तदर्थावबोधः, तेनावष्टम्भः, तत्र यथोक्ता क्रियाः 
सतामुपासनम्‌, असतां परिवर्जनम्‌, असङ्घतिदुर्जनेन, सत्यं सर्वभूतहित- 
मपरुषमनतिकाले परीक्ष्य वचनं, सर्वप्राणिषु चात्मनी वावेक्षा, 
स्वसिामस्मरणमसङ्कल्पनमप्रार्थनमनभिभाषणं च स्रीणां, सर्वपरिग्रहत्यागः, 
कौपीनं प्रच्छादनार्थं, धातुरागनिवसनं, कन्थासीवनहेतोः सूचीपिप्पलकं, 
शौचाधानहेतोर्जलकुण्डिका, दण्डधारणं, भेक्षचर्यार्थ पात्र, प्राणधारणार्थ- 
मेककालमग्राम्यो यथोपपन्नोऽ भ्यवहारः, श्रमापनयनार्थं शीर्णशुष्कपर्ण - 
तृणास्तरणोपधान, ध्यानहेतोः कायनिबन्धनं, वनेष्वनिकेतवासः, तन्द्रानिद्राल- 
स्यादिकर्मवर्जन, इद्धियार्थेष्वनुरागोपतापनिग्रहः, सुप्तस्थितगतप्रक्षिताहार- 
विहारप्रत्यङ्चेष्टादिकेष्वारम्भेषु स्पृतिपूर्विका प्रवृत्तिः, सत्कारस्तुतिगर्हावमा- 
नक्षमत्वं, क्षुत्पिपासायासश्रमशीतोष्णवातवषसुखदुः खसंस्पर् सहत्वं, 
शोकदैन्यमानोद्रेगमदलो भरागेर्ष्याभयक्रोधादिभिरसंचलनम्‌, अहङ्कारा- 
दिषूपसर्गसज्ञा, लोकपुरुषयोः सगदिसमान्यावेक्षणं, कार्यकालात्ययभय, 
योगारम्भे सततमनिर्वेदः, सत्त्वोत्साहः, अपवगय धीधृतिस्मृतिबलाधानं; 
नियमन- मिन्दियाणां चेतसि, चेतस आत्मनि, आत्मनश्च; धातुभेदेन शरीरा- 
वयवसंख्यानमभीक्ष्ण, सर्वं कारणवदहुःखमस्वमनित्यमित्यभ्युपगमः, 





५] शारीरस्थानम्‌ ३५१ 
क, = = ` - म. १ 


सर्वप्रवत्तिष्वधसंज्ञा', सर्वसंन्यासे सुखमित्यभिनिवेशः; एष मार्गोऽ पवग, 
अतोऽन्यथा बध्यते; इत्युदयनानि व्याख्यातानि ।। ९२।। 
भवन्ति चात्र- 
एतैरविमलं सत्वं शुद्युपायैर्विशुध्यति । 
मृज्यमान इवादर्शस्तैलचेलकचादिभिः ।। ९३।। 
ग्रहाम्बुदरजोधूमनीहारैरसमावृतम्‌ 
यथाऽ ्कमण्डलं भाति भाति सत्त्वं तथाऽ मलम्‌ ।। १४।। 
ज्वलत्यात्मनि संरुद्धं तत्‌ सत्वं संवृतायने । 
शुद्धः स्थिरः प्रसन्नार्च्दीपो दीपाशये यथा ¦| ९५।। 
शुद्धसत्त्वस्य या शुद्धा सत्या बुद्धिः प्रवर्तति । 
यया भिनत्त्यतिबलं महामोहमयं तमः !। ९६।। 
सर्वभावस्वभावज्ञो यया भवति निःस्पृहः । 
योगं यया साधयते सांख्यः संपद्यते यया ।। १७।। 
यया नोपैत्यहङ्कारं नोपास्ते कारणं यया । 
यया नालम्बते किचित्‌ सर्वं संन्यस्यते यया ।। १८।। 
याति ब्रह्म यया नित्यमजरं शान्तमव्ययम्‌? । 
विद्या सिद्धिर्मतिर्मेधा प्रज्ञा ज्ञानं च सा मता।।९९।। 
लोके विततमात्मानं लोकं चात्मनि पश्यतः । 
परावरदृशः शानिज्ञनमूला न नश्यति ।। २०।। 
पश्यतः सर्वभावान्‌ हि सवविस्थासु सर्वदा । 
ब्रह्मभूतस्य संयोगो न शुद्धस्योपपद्यते ।। २१।। 
नात्मनः करणाभावाल्लिङ्गमप्युपलभ्यते । 
स॒ सर्वकरणायोगान्मुक्त इत्यभिधीयते ।। २२।। 
विपापं विरजः शान्तं परमक्षरमव्ययम्‌ । 
अमृतं ब्रह्म निर्वाणं पयय; शान्तिरुच्यते । ! २३।। 
एतत्तत्‌ सौम्य) विज्ञानं यज्ज्ञात्वा मुक्तसंशयाः । 
मुनयः प्रशम जग्मूर्वीतमोहरजः स्पृहा: ।। २४।। 
तत्र श्लोकौ- 
सप्रयोजनमुदिष्टं लोकस्य पुरुषस्य च । 


१. "दुःखसंज्ञा' इति पा. २. ` शान्तमक्षरम्‌' इति पा.। 


३५२ चरकसंहिता [अ. 


सामान्यं मूलमुत्पत्तौ निवृत्तौ मार्गं एव च ।।२५।। 
शुद्धसत्वतसमाधानं सत्या बुद्धिश्च नैष्ठिकी । 
विचये पुरुषस्योक्ता निष्ठा च परमर्षिणा ।। २६।। 


इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते शारीरस्थाने पुरुषविचयशारीरं 
नाम पञ्चमोऽध्यायः ।। ५।। 


षष्ठोऽ ध्यायः। 


अथातः शरीरविचयं शारीरं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। 


शरीरविचयः शरीरोपकारार्थमिष्यते । ज्ञात्वा हि शरीरतत््वं शरीरोप- 
कारकरेषु भावेषु ज्ञानमुत्यद्यते। तस्माच्छरीरविचयं प्रशंसन्ति कुशलाः ।।३।। 


तत्र शरीरं नाम चेतनाधिष्ठानभूतं पञ्चमहाभूतविकारसमुदायात्मक 
समयोगवाहि! । यदा हास्मिञ्‌ शरीरे धातवो वैषम्यमापद्यन्ते तदा क्लेशं 
विनाशं वा प्राप्नोति। वैषम्यगमनं हि पुन्धातूनां वृद्धिहासगमनमकार्त्स्येन 
प्रकृत्या च ।। ४।। 

यौगपद्येन तु विरोधिनां धातूनां वृद्धिहासौ भवतः । यद्धि यस्य 
धातोर्वृद्धिकरं तत्ततो विपरीतगुणस्य धातोः प्रत्यवायकरं संपद्यते । । ५।। 

तदेव तस्माद्धेषजं सम्यगवचार्यमाणं युगपन्यूनातिरिक्तानां धातूनां 
साम्यकरं भवति, अधिकमपकर्षति न्यूनमाप्याययति ।। ६।। 

एतादेव हि भैषज्यप्रयोगे फलमिष्टं स्वस्थवृत्तानुष्ठाने च यावद्धातूनां 
साम्यं स्यात्‌ । स्वस्था हापि धातूनां साम्यानुग्रहार्थमेव कुशला 
रसगुणानाहारविकारां श्च पययिणेच्छन्त्युपयोक्तु सात्म्यसमाज्ञातान्‌; 
एकप्रकारभूयिष्ठांश्चोपयुज्ञानास्तद्विपरीतकरसमाज्ञातया चेष्टया सममिच्छन्ति 


कर्तुम्‌ ।।७।। 


१. (समयोगवाहिनो यदा ह्यस्मिन्‌" इति पा.। 
२. "विपरीतकरणलक्षणसमाज्ञातया' इति पा. 





६] शारीरस्थानम्‌ ३५३ 
~ 


देशकालात्मगुणविपरीतानां हि कर्मणामाहारविकाराणां च 
षक्रियोपयोगः सम्यक्‌, सर्वातियोगसन्धारणम्‌, असन्धारणमुदीणानिां च 
गतिमतां, साहसानां च वर्जनं, स्वस्थवृत्तमेतावद्धातूनां साम्यानुग्रहार्थमु- 
पदिश्यते । । ८।। 

धातवः पुनः शारीराः समानगुणैः समानगुणभूयिष्ठैर्वाऽप्याहार - 
विकारैरभ्यस्यमानैर्वृद्धिं प्राप्नुवन्ति, हासं तु विपरीतगुणैर्विपरीतगुण- 
भूयिष्ठैर्वाऽप्याहारैरभ्यस्यमानैः ।। ९।। 

तत्रेमे शरीरधातुगुणाः संख्यासामर्थ्यकराः; तद्यथा- गुरुलघुशी- 
तोष्णस्निग्धरूक्षमन्दतीक्ष्णस्थिरसरमृदुकठिनविशदपिच्छिलश्लक्ष्णखर- 
सृक्षमस्थूलसान््द्रवाः । तेषु ये गुरवस्ते गुरुभिराहारविकारगुणैरभ्यस्यमानैरा- 


` प्याय्यन्ते, लघवश्च हसन्ति; लघवस्तु लघुभिराप्याय्यन्ते, गुरवश्च हृसन्ति। 


एवमेव सर्वधातुगुणानां सामान्ययोगाद्वृद्धिः, विपर्ययाद्ध्रासः। तस्मान्मांस- 
माप्याय्यते मांसेन भूयस्त्रमन्येभ्यः शरीरधातुभ्यः, तथा लोहितं लोहितेन, 
मेदो मेदसा, वसा वसया, अस्थि तरुणास्थ्ना, मज्जा मज्ज्ञा, शुक्र शुक्रेण, 
गर्भस्त्वामगर्भेण ।। १०।। 

यत्र त्वेवंलक्षणेन सामान्येन सामान्यवतामाहारविकाराणामसान्निध्यं 
स्यात्‌, सन्निहितानां वाऽप्ययुक्तत्वान्नोपयोगो घृणित्वादन्यस्माद्रा कारणात्‌, 
स च धातुरभिवर्धयितव्यः स्यात्‌, तस्य ये समानगुणा: स्युराहारविकारा 
असेव्याश्च, तत्र समानगुणभूयिष्ठानामन्यप्रकृतीनामप्याहारविकाराणामु- 
पयोगः स्यात्‌ । तद्यथा- शुक्रक्षये क्षीरसर्पिषोरुपयोगो मधुरस्निग्ध- 
शीतसमाख्यातानां चापरेषां द्रव्याणां, मूत्रक्षये पुनरिक्षुरसवारुणीमण्डद्रव- 
मधुराम्ललवणोपक्लेदिनां, पुरीषक्षये कुल्माषमाषकुष्कुण्डाजमध्ययवशा- 
कधान्याम्लानां, वातक्षये कटुकतिक्तकषायरूक्षलघुशीतानां, पित्तक्षयेऽम्ल- , 
लवणकटुकक्षारोष्णतीश्ष्णानां, श्लेष्मक्षये स्निग्धगुरुमधुरसानद्रपिच्छिलानां 
द्रव्याणाम्‌ । कर्मापि यद्यस्य धातोर्वृद्धिकरं तत्तदासेव्यम्‌ । एवमन्येषामपि 
शरीरधातूनां सामान्यविपर्ययाभ्यां वृद्धिहासौ यथाकालं कार्यौ। इति 
सर्वघातूनामेकैकशोऽ तिदेशतश्च वृद्धिहासकराणि व्याख्यातानि भवन्ति ।। ९९।। 


१. (क्रमेणोपयोगः, सम्यक्‌ सर्वाभियोगः' अनुदीर्णानां संधारणम्‌ इति पा.| 


३५४ चरकसंहिता 1 वाता "1. 
=" अ. 


कार्त्स्येन शरीरवृद्धिकरास्त्विमेः भावा भवन्ति; तद्था- कालयोगः, 
स्वभावससिद्धिः, आहारसौष्ठवम्‌ । अविघातश्चेति ।। ९२।। 

बलवृद्धिकरास्त्विमे भावा भवन्ति। तद्यथा- बलवत्पुरुषे देशे जन्म 
बलवत्पुरुषे काले च, सुखश्च, कालयोगः, बीजक्षेतरगुणसंपच्च 
आहारसंपच्च, शरीरसंपच्च, सात्म्यसंपच्च, सत््वसंपच्च, स्वभावसंसिद्धिश्च, 
यौवनं च, कर्मच, संहर्षश्चेति ।। ९३।। 

आहारपरिणामकरास्त्विमे भावा भवन्ति। तद्यथा-ऊष्पा, वायुः, 
क्लेदः, स्नेहः, कालः, समयोगश्वेतिः ।। ९४।। 

तत्र तु खल्वेषामूष्मादीनामाहारपरिणामकराणां भावानामिमे कर्मविेषा 
भवन्ति। तद्यथा- ऊष्मा पचति, वायुरपकर्षति, क्लेदः शेथिल्यमापाद्यति, 
स्नेहो मार्दवं जनयति, कालः पर्याप्तिमभिनिर्वर्तयति, समयोगस्त्वेषां 
परिणामधातुसाम्यकरः संपद्यते ।। ९५।। 


*परिणमतस्त्वाहारस्य गुणाः शरीरगुणभावमापद्यनते यथास्वमविरुद्धाः; 
विरुद्धाश्च विहन्युर्विहताश्च विरोधिभिः शरीरम्‌ ।। १६।। 

शरीरगुणाः * पुनर्िविधाः संग्रहेण- मलभूताः, प्रसादभूताश्च। तत्र 
मलभूतास्ते ये शरीरस्याबाधकराः स्युः। तद्यथा- शरीरच्छिद्रेषूपदेहाः 
पृथग्जन्मानो बहिर्मुखाः, परिपक्वाश्च धातवः, प्रकुपिताश्च वातपित्त- 
श्लेष्माणः, ये चान्येऽपि केचिच्छरीरे तिष्ठन्तो भावाः शरीरस्योपधा- 
तायोपपद्यनते, सर्वास्तामले" संचक्षमहे; इतरास्तु प्रसादे, गुर्वदींश्च द्रवान्तान्‌ 
गुणभेदेन, रसादींश्व शुक्रान्तान्‌ द्रव्यभेदेन ।। ९७।। 

तेषां सर्वेषामेव वातपित्तश्लेष्माणो दुष्टा दूषयितारो भवन्ति, 
दोषस्वभावात्‌ । वातादीनां पुनर्धात्वन्तरे कालान्तरे प्रदुष्टानां विविधा- 
शितपीतीयेऽध्याये विज्ञानान्युक्तानि। एतावत्येव दुष्टदोषगतियवित्‌ 
सस्पर्शनाच्छरीरधातूनाम्‌ । प्रकृतिभूतानां तु खलु वातादीनां फलमारोग्यम्‌ । 
तस्मादेषां प्रकृतिभावे प्रयतितव्यं बुद्धिमद्धिरिति ।। ९८।। 


१. “शरीरपुष्टिकरास्त्विमे' इति पा,। २. संयोगश्च" इति पा.| 
३. परिणामतः इति पा, ४. “शरीरधातव' इति पा। 


५. कलाख्यान्‌' इति पा.| ६. प्रसादाख्यान्‌' इति पा. 





६] शारीरस्थानम्‌ ३५५ 


भवति चात्र- 
शरीरं सर्वथा सर्वं सर्वदा वेद यो भिषक्‌ । 
आयुर्वेदं स कार्त्स्येन वेद्‌ लोकसुखप्रदम्‌ ।। ९९।। 


(एवंवादिनं भगवन्तमात्रेयमग्निवेश उवाच श्रुतमेतद्यदुक्तं भगवता 
शरीराधिकारे वचः। किन्न खलु गर्भस्याङ्कं पूर्वमभिनिर्वर्तते कुक्षौ, कुतो 
मुखः कथं चान्तर्गतस्तिष्ठति, किमाहारश्च वर्तयति, कथभूतश्च निष्क्रामति, 
कैश्चायमाहारोपचारैर्जातः सद्यो हन्यते, कैरव्याधिरभिवर्धते, किं चास्य 
देवादिप्रकोपनिमित्ता विकाराः संभवन्ति आहोस्विन्न, किचास्य 
कालाकालमृत्य्वोभवाभावायोर्भगवानध्यवस्यति, किचास्य परमायुः, कानि 
चास्य परमायुषो निमित्तानीति ।। २०।। 

तमेवमुक्तवन्तमग्निवेशं भगवान्‌ पुनर्वसुरात्रेय उवाच पूर्वमुक्तमेतद्र- 
भवक्रान्तौ यथाऽ यमभिनिर्व्तति कुक्षौ, यच्चास्य यदा सतिष्ठतेऽ ङ्जातम्‌ । 
विप्रतिवादास्त्वत्र बहुविधाः सूत्रकृतामृषीणां सन्ति सर्वेषां; तानपि 
निबोधोच्यमानान्‌- शिरः पूर्वमभिनिर्वतति कुक्षाविति कुमारशिरा भरद्वाजः 
पश्यति, सर्वेद्धियाणां तदधिष्ठानमिति कृत्वा; हदयमिति काङ्कायनो 
बाह्ीकभिषक्‌, चेतनाधिष्ठानत्वात्‌; नाभिरिति भद्रकाप्यः, आहारागम 
इति कृत्वा; पक्वाशयगुदमिति भद्रशौनकः, मारुताधिष्ठानत्वात्‌; 
हस्तपादमिति बडिशः, तत्करणत्वात्‌ पुरुषस्य; इद्धियाणीति जनको वैदेहः, 
तीन्यस्य बुद्धयधिष्ठानानीति कृत्वा; परोक्षत्वादचिन्त्यमिति मारीचिः कश्यपः; 
सर्वङ्गाभिनिर्वृत्तिर्युगपदिति धन्वन्तरिः; तदुपपन्न, सर्वङ्गानां तुल्यकालाभि- 
निर्वत्तत्वाद्धूदयप्रभृतीनाम्‌ । सवद्गानां हयस्य हदयं मूलमधिष्ठानं च 
केषाञ्चिद्धावानाम्‌, नच तस्मात्‌ पूर्वाभिनिर्वृत्तिरेषां; तस्माद्धूदयप्रभृतीनां? 
स्वङ्गानां तुल्यकालाभिनिर्वृत्तिः, सर्वे भावा हयन्योन्यप्रतिबद्धाः; 
तस्माद्यथाभूतदरनं साधु ।। २९।। 

गर्भस्तु खलु मातुः पृष्ठाभिमुख ऊर्ध्वशिराः सङ्कच्याङ्गान्यास्तेऽ न्तः - 
कुक्षौ ।। २२।। 


१. "तमेवमुक्तवन्तम्‌' इति पा. २. "हदयपूर्वाणाम्‌' इति पा 
३. 'सङ्कच्याङ्गान्यास्ते जरायुवृतः कुक्षौ" इति पा.। 





३५६ चरकसंहिता 


ना 1... (ओ. 
1 1 ना 

व्यपगतपिपासाबुभुक्षस्तु खलु गर्भः परतन््रवृत्ति्मातरमाश्रित्य 
वर्तयत्युपस्नेहोपस्वेदाभ्यां गभशिये सदसद्धूताङ्गावयवः, तदनन्तरं ह्यस्य 
कश्चिल्लोमकूपायनैरुपस्नेहः कभ्विन्नाभिनाङ्ययनैः । नाभ्यां ह्यस्य नाडी 
प्रसक्ता, नाड्यां चापरा, अपरा चास्य मातुः प्रसक्ता हदये, मातृहदयं 
ह्यस्य तामपरामभिसंप्लवते सिराभिः 'स्यन्दमानाभिः; स तस्य रसो 
बलवर्णकरः संपद्यते, स च सर्वरसवानाहारः । खिया ह्यापन्नगभवाच्िधा 
रसः प्रतिपद्यते- स्वशरीरपुष्टये, स्तन्याय, गर्भवृद्धये च । स तेनाहारेणोप- 
न्धः (परतन््रवृत्तिमतिरमाश्चित्य) वर्तयत्यन्तर्गतः ।। २३।। 

स चोपस्थितकाले जन्मनि प्रसूतिमारुतयोगात्‌ परिवृत्त्यावाकूृशिराः 
निष्क्रामत्यपत्यपथेन, एषा प्रकृतिः, विकृतिः पुनरतोऽन्यथा। परं त्वतः 
स्वतन्त्रवृत्तिर्भवति ।। २४।। 

तस्याहारोपचारौ जातिसूत्रीयोपदिष्टावविकारकरौ चाभिवृद्धिकरौ 
भवतः ।। २५।। 


ताभ्यामेव च विषमसेविताभ्यां जातः सद्य उपहन्यते तरुरिवाचि- 
रव्यपरोपितो वातातपाभ्यामप्रतिष्ठितमूलः ।। २६।। 


 आप्तोपदेशादद्धुतरूपदर्शनात्‌ समुत्थानलिङ्गचिकित्सितविशेषाच्चा- 
दोषप्रकोपानुरूपा देवादिप्रकोपनिमित्ता विकाराः समुपलभ्यन्ते । । २७।। 

कालाकालमृत्खवोस्तु खलु भावाभावयोरिदमध्यवसितं नः ~ “यः 
कश्चिन्‌ प्रियते स काल एव प्रियते, न हि कालच्छिद्रमस्ति'' इत्येके 
भाषन्ते । तच्चासम्यक्‌ । न हाच्छिद्रता वा कालस्योपपद्यते, 
कालस्वलक्षणस्वभावात्‌ । तत्राहुरपरे- यो यदा प्रियते स तस्य नियतो 
मृत्युकालः; स सर्वभूतानां सत्यः, समक्रियत्वादिति । एतदपि 
चान्यथाऽर्थग्रहणम्‌ । न हि कश्चिन्न प्रियत इति समक्रियः । कालो 
ह्यायुषः प्रमाणमधिकृत्योच्यते । यस्य चेष्टं यो यदा प्रियते स तस्य मृत्युकाल 
इति, तस्य सवे भावा यथास्वं नियतकाला भविष्यन्ति; तच्च नोपपद्यते, 
प्रत्यक्ष ह्यकालाहारवचनकर्मणां फलमनिष्ट, विपर्यये चेष्ट; प्रत्यक्षतश्चो - 


१. संस्पन्दमानाभिः' इति पा। २. 'रिवृत्यार्वाक्शिरा' इति पा,। 
२३. "परं ततः" इति पा.| 





६] शारीरस्थानम्‌ ३५७ 


पलभ्यते खलु कालाकालव्यक्तिस्तासु तास्ववस्थासु तं तमर्थमभिसीश्य, 
तद्यथाककालोऽ यमस्य व्याधेराहारस्यौषधस्य प्रतिकर्मणो विसर्गस्य, अकालो 
वेति । लोकेऽप्येतद्धवतिकाले देवो वर्षत्यकाले देवो वर्षति, काले शीतमकाले 
शीत, काले तपत्यकाले तपति, काले पुष्पफलमकाले च पुष्पफलमिति । 
तस्मादुभयमस्ति- काले मृत्युरकाले च; नैकाम्तिकमत्र । यदि हयाकाले 
मृत्युर्न स्यान्नियतकालप्रमाणमायुः सर्वं स्यात्‌; एवं गते हिताहितज्ञानमकारणं 
स्यात्‌, प्रत्यक्षानुमानोपदेशाश्चाप्रमाणानि स्युर्ये प्रमाणभूताः सर्वतन््रेषु, 
येरायुष्याण्यनायुष्याणि चोपलभ्यन्ते । वाग्वस्तुमात्रमेतद्वादमृषयो मन्यन्ते- 
नाकाले मृत्युरस्तीति । । २८।। 
वर्षशतं खल्वायुषः प्रमाणमस्मिन्‌ काले ।। २९।। 
तस्य निमित्त प्रकृतिगुणात्मसंपत्‌ सात्म्योपसेवनं चेति ।।३०।। 

तत्र श्लोकाः- 

शरीरं यद्यथा तच्च" वर्तते क्लिष्टमामयेः। 

यथा क्लेशं विनाशं च याति ये चास्य धातवः ।।३९।। 

वृद्धिहासौ यथा तेषां क्षीणानामौषधं च यत्‌ । 

देहवृद्धिकरा भावा बलवृदधिकराश्च ये।।३२।। 

परिणामकरा भावा या च तेषां पृथक्‌ क्रिया । 

मलाख्याः सप्रसादाख्याः धातवः प्रन एव च ।।३३।। 

नवको निर्णयश्चास्य विधिवत्‌ संप्रकाशितः । 

तथ्यः शरीरविचये शारीरे परमर्षिणा ।।३४।। 


इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते शारीरस्थाने शरीरविचयशारीरं 
नाम षष्ठोऽध्यायः !।(६)।। 


१. 'यथावच्च' इति पा.। २, 'सप्रसादाख्याः' इति पा.| 
३. (दशकः' इति पा.| 


३५८ | चरकसंहिता [अ. 
सप्तमोऽध्यायः। 


अथातः शरीरसख्याशारीरं' व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। 


शरीरसख्यामवयवशः कृत्स्नं शरीरं प्रविभज्य सर्वशरीरसंख्यान- 
प्रमाणज्ञानहेतोर्भगवन्तमात्रेयमग्निवेशः पप्रच्छ ।। ३।। | 

तमुवाच भगवानात्रेयः - शृणु मत्तोऽ ग्निवेश! रसर्वशरीरमाचक्षाणस्य 
यथाप्रश्नमेकमना यथावत्‌ । शरीरे षट्‌ त्वचः; तद्यथा- उदकधरा त्वग्बाह्या, 
द्वितीया त्वसृग्धरा, तृतीया सिध्मकिलाससंभवाधिष्ठाना, चतुर्थी 
दद्रूकुष्ठसंभवाधिष्ठाना, पञ्चमी त्वलजीविद्रधिसंभवाधिष्ठाना, षष्ठी तु 
यस्यां छिन्नायां ताम्यत्यन्ध इव च तमः प्रविटति यां चाप्यधिष्ठायारूषि 
जायन्ते पर्वसु कृष्णरक्तानि स्थूलमूलानि दुभ्चिकित्स्यतमानि च; इति षट्‌ 
त्वचः । एताः षडङ्कं शरीरमवतत्य तिष्ठन्ति । 1 ४।। 

तत्राय शरीरस्याङ्गविभागः; तद्यथा- द्रौ बाहू, द्वे सक्थिनी, 
शिरोग्रीवम्‌, अन्तराधिः, इति षडङ्गमङ्गम्‌ ।। ५।। 

त्रीणि सषष्टीनि शतान्यस्थ्नां सह दन्तोलूखलनखेनः । तद्यथा- 
द्वात्रिशदन्ताः, द्वात्रिशदन्तोलूखलानि, विंशतिर्नखाः, षष्टिः पाणिपा- 
दाङ्कल्यस्थीनि, विशतिः पाणिपादशलाकाः, चत्वारि" पाणिपादशला- 
काधिष्ठानानि, दवे पाष््योरस्थिनी, चत्वारः पादयोर्गुल्फाः द्रौ ‹मणिकौ 
हस्तयोः, चत्वार्यरल्योरस्थीनि, चत्वारि जङ्घयोः, द्वे जानुनी, दर 
जानुकपालिके, द्रावूरुनलकौ, द्रौ बाहुनलकौ, द्रावंसौ, दरे अंसफलके, 


द्वावक्षको, एक जनु, द्वे तालुके, द्वे श्रोणिफलके, एक॒ भगास्थि, ` 


पञ्चचत्वारिंशत्‌ पृष्ठगतान्यस्थीनि, पञ्चदश ग्रीवायां, चतुर्दशोरसि, द्योः 
पार््वयो श्चतुर्विशातिः पर्शुकाः, तावन्ति स्थालकानि, तावन्ति चैव 
स्थालकार्बुदानि, एकं हन्वस्थि, दवे हनुमूलबन्धने, एकास्थि नासिकागण्ड- 





१. “शरीरसंख्या नाम शारीरम्‌" इति पा.। २. सर्वशरीरमभिसंचक्षाणात्‌' इति पा,। 
३. “अथ' इति पा. ४. 'दन्तोलूखलनखैः' इति पा.। 
५. "चत्वार्यधिष्ठानान्यासाम्‌' इति पा.| ६. “मणिबन्धकौ' इति पा.| 


नौ, 





७] शारीरस्थानम्‌ ३५९ 


कूटललाट, द्रौ शङ्खौ, चत्वारि शिरः कपालानीति; एवं त्रीणि सषष्टीनि 
शतान्यस्थ्नां सह दन्तोलूखलनखेनेति ।। ६।। 

पञ्चेदधियाधिष्ठानामि; तद्यथा- त्वग्‌, जिह्वा, नासिका, अक्षिणी, 
कर्णौ, च। पञ्च बुद्धीद्धियाणि; तद्यथा- स्प्नि, रसनं, प्राणं, दनि, 
श्रोत्रमिति। पञ्च कर्मेद्धियाणि; तद्यथा-हस्तौ, पादौ, पायुः, उपस्थः, 
जिह्वा चेति। ।।७।। 

हदयं चेतनाधिष्ठानमेकम्‌ ।। ८ ।। 

दश प्राणायतनानि; तद्यथा- मूर्धा, कण्ठः, हदय, नाभिः, गुद, 
बस्तिः, ओजः, शुक्र, शोणितं, मांसमिति । तेषु षट्‌ पूर्वाणि 
मर्मसंख्यातामि ।। ९।। 

पञ्चदश कोष्ठाङ्गानि; तद्यथा- नाभिश्च, हृदयं च, क्लोम च, 
यकृच्च, प्लीहा च, वृक्कौ च, बस्तिश्च, पुरीषाधारश्च, आमाशयश्च, 
पक्वाशयश्च, उत्तरगुदं च, अधरगुदं च, कषुद्रात्नं च, स्थूलान्त्र च, वपावहनं 
चेति ।। ९०।। | | 

षट्पञ्चाशत्‌ प्रत्यङ्गानि षट्‌्स्वङ्केषूपनिबद्धानि, यान्यपरिसंख्यातानि 
पूर्वमङ्धेषु परिसख्यायमानेषु, तान्यन्यैः पययरिह “प्रकाश्यानि भवन्ति। 
तद्यथा- द्रे जङ्घापिण्डिके, दे अरुपिण्डिके, द्रौ स्फिचौ, द्रौ वृषणौ, एकं 
शेफः, द्रे उखे, द्रौ वडक्षणौ, द्रौ कुकुन्दरौ, एक बस्तिशीर्षम्‌, एकमुदरं, 
द्रौ स्तनौ, द्रौ श्लेष्पभरुवौर, दे बाहुपिण्डिके, चिबुकमेक, द्वावोष्ठौ, द्व 
सुक्कण्यौ, द्रौ दन्तवेष्टकौ, एक तालु, एका गलशुण्डिका, दे उपजिद्धिके, 
एका गोजिहिका, दौ गण्डौ, द्वे कर्णशष्कुलिके, द्रौ कर्णपुत्रकौ, दव 
अक्षिकूट, चत्वार्यक्षिवर्त्मानि, द्रे अकषिकनीनिके, दरे भ्रुवौ, एकाऽ वटुः, 
चत्वारि पाणिपादहदयामि ।। ९१।। 

नव महनि छिद्राणि- सप्त शिरसि, दे चाधः ।। ९२।। 
एतावहूश्य शक्यमपि निर्देष्टुम्‌ ।। ९३।। 
अनिर्देश्यमतः परं तक्यमेव। तद्यथा- नव स्नायुशतानि, सप्त 


९. श्रकाश्य व्याख्यातानि" इति पा. २. रौ भुजो" इति पा.। 


३६० चरकसंहिता "1 ~ चरकसतिता / 1/1... अ. 
थ 
सिराशतानि, दवे धमनीशते, "चत्वारि पेशीशतानि, सप्तोत्तरं मर्मशतं, दे 


सन्धिशते, '्एकोनत्निंशत्सहस्राणि नव च शतानि षट्पञ्चाशत्कानि ` 


सिराधमनीनामगुणशः प्रविभज्यमानानां मुखाग्रपरिमाणं, तावन्ति चैव 
केशश्मश्रुलोमानीति। एतद्यथावत्संख्यातं त्वक्‌ प्रभृति दृश्यं, तर्क्यमतः 
परम्‌ । "एतदुभयमपि न विकल्पते, प्रकृतिभावाच्छरीरस्य ।। ९४।। 

यत््वञ्जलिसंख्येयं तदुपदेक्ष्यामः; तत्‌ परं प्रमाणमभिन्ञेयं, तच्च 
वृद्धिहासयोगि, तक्यमेव। तद्यथा- दशोदकस्याञ्जलयः शरीरे 
स्वेनाञ्जलिप्रमाणेन, यतु प्रच्यवमानं पुरीषमनुबध्नात्यतियोगेन तथा मूत्रं 
रुधिरमन्ां श्व शरीरधातून्‌, यतत सर्वशरीरचरं बाह्या त्वग्बिभर्ति, यतत 
त्वगन्तरे ब्रणगतं लसीकाशब्दं लभते, यच्चोष्मणाऽ नुबद्धं लोमकूपिभ्यो 
निष्यतत्‌ स्वदेशब्दमवाप्नोति, तदुदकं दशाञ्जलिप्रमाणं ; नवाञ्जलयः 
पूर्वस्याहारपरिणामधातोः; यं "रस" इत्याचक्षते; अष्टौ शोणितस्य, सप्त 
पुरीषस्य, षट्‌ श्लेष्मणः पञ्च पित्तस्य, चत्वारो मूत्रस्य, त्रयो वसायाः, द्रौ 
मेदसः, एको मज्जायाः, मस्तिष्कस्याधञ्जिलिः, शुक्रस्य तावदेव प्रमाणं, 
तावदेव श्लैष्मिकस्यौजस इति। एतच्छरीरतत््वमुक्तम्‌ ।। १५।। 

तत्र यद्विशेषतः स्थूलं स्थिरं मुर्तिमद्गुरुखरकठिनमङ्गं नखास्थिदन्त- 
मांसचर्मवर्चः केशष्मश्रुलोमकण्डरादि तत्‌ पार्थिवं गन्धो प्राणं च; 
यदूद्रवसरमन्दस्निग्धमृदुपिच्छिलं रसरुधिरवसाकफपित्तमूत्रस्वेदादि तदाप्यं 
रसो १५५. च; यत्‌ पित्तमूष्मा च यो या च भाः शरीरे तत्‌ सर्वमाग्नेयं रूपं 
दनं च; १५००५०५ यदुच्छूवासप्रश्वासोन्मेषनिमेषाकुञ्चनप्रसारणगमनप्रेरणधारणादि 
तद्वायवीयं स्पर्शः स्पर्शनं च; यद्विविक्तं यदुच्यते महान्ति चाणूनि स्रोतांसि 
तदान्तरीक्षं शब्दः श्रोत्रं च; यत्‌ प्रयोक्त तत्‌ प्रधानं बुद्धिर्मनश्च । इति 
शरीरावयवसंख्या यथास्थूलभेदेनावयवानां निर्दिष्टा ।। ९६।। 


१. “पञ्च पेशीशतानि" इति पा.। २. "एकोनत्रिशच्छतसहस्राणि' इति पा,। 
३. "एके तदुभयमपि न विकल्पयन्ते प्रकृनिभावाच्छरीरस्य' इति, 'त्वकप्रभृति दृश्यं 
तक्यमेवेत्वेके, तदुभयमपि न विकल्पते प्रकृतिभावाच्छरीररस्यः' इति पा। 

४. "तावदेव चौजसः, स््रीणामार्तवस्य चत्वारोऽञ्जलयः' इति पा। 





८] शारीरस्थानम्‌ ३६१९ 


शरीरावयवास्तु परमाणुभेदेनापरिसंख्येया भवन्ति, अतिबहुत्वादति- 
सौक्षम्यादतीन्ियत्वाच्च । तेषां संयोगविभागे परमाणूनां कारणं वायुः 
कर्मस्वभावश्च ।। १७।। 
तदेतच्छरीरं सख्यातमनेकावयवं दृष्टमेकत्वेन सङ्गः, परथक्त्वेनापवर्गः । 
तत्र प्रधानमसक्तं 'सर्वसत्तानिवृत्तौ निवर्तते इति। ।। ९८।। 
तत्र श्लोका- 
शरीरसंख्या यो वेद सववियवशो भिषक्‌ । 
तदज्ञाननिमित्तेन स मोहेन न युज्यते ।।९९।। 
अमूढो मोहमूलैश्च न दोषैरभिभूयते । 
निर्दोषो निःस्पृहः शान्तः प्रशाम्यत्यपुनर्भवः ।। २०।। 
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते शारीरस्थाने शरीरसंख्याशारीरं 
नाम सप्तमोऽध्यायः । ।७।। 


@ 
अष्टमोऽध्यायः। 


अथातो जातिसूत्रीयं शारीरं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति हे स्माह भगवानात्रेयः ।।२।। 
खीपुंसयोरव्यापन्नशुक्रशोणितगभशिययोः श्रेयसीं प्रजामिच्छ- 
तोस्तद र्थाभिनिर्वृत्तिकरं कर्मोपदेश्ष्यामः ।। ३।। 
अथाप्येतौ ख्रीपुसौ स्मेहस्वेदाभ्यामुपपाद्य, वमनविरेचनाभ्यां संशोध्य, 
क्रमेण प्रकृतिमापादयेत्‌ । संशुद्धौ चास्थापनानुवासनाभ्यामुपाचरेत्‌; उपाचरेच्च 
मधुरौषधसस्कृताभ्यां धृतक्षीराभ्यां पुरुषं, खियं तु तैलमाषाभ्याम्‌ ।। ४।। 
ततः पुष्पात्‌ प्रभृति त्रिरात्रमासीत ब्रह्मचारिण्यधः शायिनी, पाणिभ्या- 
मन्नमजर्जर्पात्राद्धुञ्जाना, न च काञ्चिन्मृजामापद्येत । ततश्चतुर्थेऽ हन्येनामुत्साद्य 
सशिरस्कं स्नापयित्वा शुक्लानि वासास्याच्छादयेत्‌ पुरुषं च । ततः 
शुक्लवाससौ स्रग्विणौ सुमनसावन्योन्यमभिकामौ संवसेयातां स्नानात्‌ 


१. ‹सर्वसंताननिवृत्तो' इति पा, २. 'तन्निर्वृत्तिकरम्‌' इति पा,। 


३. “अजर्जरपात्रे' इति पा.। 


३६२ चरकसंहिता 3 भरकर 9. 
न ककारा -- 9 


प्रभृति युगमेष्वहः सु पुत्रकामौ, अयुग्मेषु दुहितृकामौ ।। ५।। 


न च न्युब्जां पार्गतां वा संसेवेत । न्युब्जाया वातो बलवान्‌ स ` 


योनिं पीडयति, पार्गताया दक्षिणे पारे श्लेष्मा स च्युतः पिदधाति 
गभशियं, वामे पारश पिततं तदस्याः पीडितं विदहति रक्तं शुक्रं च, तस्मादुत्ताना 
बीजं गृहणीयात्‌; तथाहि यथास्थानमवतिष्ठन्ते दोषाः । पर्यप्तिं चैनां 
शीतोदकेन परिषिञ्चेत्‌ । तत्रात्यशिता क्षुधिता पिपासिता भीता विमनाः 
शोकार्ता क्रुद्धाऽन्यं च पुमांसमिच्छन्ती मैथुने चातिकामा वा न गर्भ धत्ते, 
विगुणां वा प्रजां जनयति । अतिबालामतिवृद्धां दीर्घरोगिणीमन्येन वा 
विकारेणोपसृष्टां व्जयेत्‌ । पुरुषेऽप्येत एव दोषाः । अतः सर्वदोषवर्जितौ 
ख्रीपुरुषौ संसृज्येयाताम्‌ । 1 ६।। | 

संजातहर्षौ मैथुने चानुकूलाविष्टगन्धं स्वास्तीर्णं सुखं शयनमुपकल्प्य 
मनोज्ञ हितमशटनमशित्वा नात्यशितौ दक्षिणपादेन पुमानारोहेत्‌ वामपादेन 
खरी ।।७।। 

तत्र मन्त्र प्रयुञ्जीत '“अहिरसि आयुरसि सर्वतः प्रतिष्ठाऽसि धाता 
त्वा ददतु विधाता त्वा दधातु ब्रह्मवर्चसा भव'' इति। 

“ब्रह्मा बरहस्पतिर्विष्णुः सोमः सूर्यस्तथाऽश्चिनौ । भगोऽथ मित्रावरुणौ 
वीर^ ददतु मे सुतम्‌" इत्युक्त्वा संवसेयाताम्‌ ।।८।। 

सा चेदेवमासाशीत- वृहन्तमवदातं हर्यक्षमोजस्विनं शुचिं सत्त्वसंपन्नं 
पत्रमिच्छेयमिति, शुद्धस्नानात्‌ प्रभृत्यस्य मन्थमवदातयवानां मधुसर्पिभ्यां 
संसृज्य श्वेताया गोः सरूपवत्सायाः पयसाऽऽ लोड्य राजते कांस्ये वा 
पात्रे काले काले सप्ताहं सततं प्रयच्छेत्‌ पानाय । प्रातश्च शालियवान्नविकारान्‌ 
दधिमधुसर्पिर्भिः पयोभिर्वा संसज्य भुञ्जीत, तथा सायमवदातशरणशयनासन- 
पानवसनभूषणा च स्यात्‌ । साय प्रातश्च शश्वच्छवेतं महान्तं वृषभमाजानेयं 
वा हरिचन्दनाङ्गदं पश्येत्‌ । सौम्याभिश्चैनां कथाभिर्मनोनुकूलाभिरुपासीत । 
सौम्याकृतिवचनोपचारचेष्टां श्च सखत्रीपुरुषानितरानपि चेद्धियाथनिवदातान्‌ 
पश्येत्‌ । सहचर्यश्चैनां प्रियहिताभ्यां सततमुपचरेयुस्तथा भर्ता । न च 
मिश्रीभावमापद्येयातामिति । अनेन विधिना सप्तरात्रं स्थित्वाऽष्टमेऽ हन्याप्लु- 


१. पुत्रं वीरं दधातु मे' इति पा,। 





८] शारीरस्थानम्‌ ३६३ 


त्याद्धिः सशिरस्कं सह भर््रा अहतानि वस््राण्याच्छादयेदवदातानि, 
अवदाताश्च स्रजो भूषणानि च बिभृयात्‌ ।। ९।। 

तत ऋत्विक्‌ प्रागुत्तरस्यां दिश्यगारस्य प्राग्प्रवणमुदक्प्रवणं वा 
प्रदेशमभिसमीक्ष्य, गोमयोदकाभ्यां स्थण्डिलमुपलिप्य, प्रोक्ष्य चोदकेन, 


 वेदीमस्मिन्‌ स्थापयेत्‌ । तां पश्चिमेनाहतवसख्रसंचये श्वेतार्षभे वाऽप्यजिन 


उपविशेद्‌ ब्राह्मणप्रयुक्तः; राजन्यप्रयुक्तस्तु वैयाघ्रे चर्मण्यानडुहे वा, 
वैश्यप्रयुक्तस्तु रौरवे बास्ते वा। तत्रोपविष्टः पालाशीभिरैङ्गदीभिरौदुम्बरीभि- 
मरधूकीभिर्वा समिद्धिरग्निमुपसमाधाय, कुशैः परिस्तीर्य, परिधिभिश्च 
परिधाय, लाजैः शुक्लाभिश्च गन्धवतीभिः सुमनोभिरुपकिरेत्‌ । तत्र 
प्रणीयोदपात्रं पवित्रपूतमुपसंस्कृत्य सर्पिराज्यार्थं यथोक्तवणनिाजानेयादीन्‌ 
समन्ततः स्थापयेत्‌ ।। १०।। 

ततः पुत्रकामा पश्चिमतोऽग्निं दक्षिणतो ब्राह्मणमुपविश्यान्वालभेत 
सह भर्त्रा यथेष्टं पुत्रमाशासाना। ततस्तस्या आशासानाया ऋत्विक्‌ 
प्रजापतिमभिनिर्दिश्य योनौ तस्याः कामपरिपूरणार्थं काम्यामिष्टं निर्वतयिद्‌ 
“विष्णुर्योनिं कल्पयतु" इत्यनयर्चा । ततश्चैवाज्येन स्थालीपाकमभिधार्य 
त्रिर्जुहुयाद्यथाम्नायम्‌ । मन््रोपमन्नितमुदपात्रं तस्यै दद्यात्‌ सर्वोदकार्थान्‌ 
कुरुष्वेति । तत्‌ समाप्ते कर्मणि पूर्व दक्षिणपादमभिहरन्ती ्रदक्षिण- 
मग्निमनुपरिक्रामेत्‌ सह भर्त्रा । ततो ब्राह्मणान्‌ स्वस्ति वाचयित्वाऽ ऽज्यशेषं 
प्राश्नीयात्‌ पूर्वं पुमान्‌, पश्चात्‌ खरी; न चोच्छिष्टमवशेषयेत्‌ । ततस्तौ सह 
संवसेयातामष्टरात्र, तथाविधपरिच्छदावेव च स्याता, तथेष्टपुत्रं जनयेताम्‌ 
।। १९।। 

या तु खरी श्यामं लोहिताक्षं व्यूढोरस्कं महाबाहु च पुत्रमाशासीत, 
या वा कृष्णं कृष्णमृदुदीर्घकिशं शुक्लाक्ष शुक्लदन्तं तेजस्विनमात्मवन्तम्‌; 
एष एवानयोरपि होमविधिः । किन्तु परिबर्हो वर्णवर्जं॒स्यात्‌ । 
पुत्रवणनुरूपस्तु यथाशीरेव तयोः परिवर्होऽन्यः कार्यः स्यात्‌ ।। १२।। 


१. “ततोऽनुपरिक्रम्य' इति पा। | २. "सह भर््रऽऽज्यशेषम्‌' इति पा.| 


३. "यातामि'ति हस्तलिखितपुस्तके न पक्यते। 


३६४ चरकसंहिता 1 कपि... ,|ओ. 
न 1. , अ, 


शूद्रा तु नमस्कारमेव कुर्यात्‌ (षदेवाग्निद्धिजगुरुतपस्विसिद्धेभ्यः) 
।। १३।। 

या या च यथाविधं पुत्रमाशासीत तस्यास्तस्यास्तां तां पुत्राशिष- 
मनुनिशम्य तास्ताञ्जनपदान्मनसाऽनुपरिक्रामयेत्‌ । ततो या या येषां येषां 
जनपादानां मनुष्याणामनुरूपं पुत्रमाशासीत सा सा तेषां तेषां जनपदानां 
मनुष्याणामाहारविहारोपचारपरिच्छदानुविधत्स्वेति वाच्या स्यात्‌ । इत्येतत्‌ 
सर्वं पुत्राशिषां समृद्धिकरं कर्म व्याख्यातं भवति ।। ९४।। 

न खलु केवलमेतदेव कर्म वण्विशेष्यकरं भवति। अपि तु 
तेजोधातुरप्युदकान्तरिक्षधातुप्रायोऽ वदातवर्णकरो भवति, प्रथिवीवायुधातुप्रायः 
कृष्णवर्णकरः, समसर्वधातुप्रायः शयामवर्णकरः ।। ९५।। 

सत्त्ववैशेष्यकराणि पुनस्तेषां तेषां प्राणिनां मातापित॒सत्त्वान्यन्तर्वल्याः 
श्रुतयश्चाभीक्ष्णं स्वोचितं च कर्म सतत्वविशेषाभ्यासश्वेति ।। ९६।। 

यथोक्तेन विधिनोपसंस्कृतशरीरयोः खरीपुरुषयोर्मिश्रीभावमापन्नयोः 
शुक्र शोणितेन सह संयोगं समेत्याव्यापन्नमव्यापन्नेन योनावनुपहतायामप्रदष्टे 
गभशिये गर्भमभिनिर्वर्तयत्येकान्तेन। यथा-निर्मले वाससि सुपरिकल्यिते 
रञ्जनं समुदितगुणमुपनिवातादेव रागमभिनिर्वर्तयति, तद्वत्‌; यथा वा क्षीरं 
दध्नाऽभिषुतमभिषवणाद्विहाय स्वभावमापद्यते दधिभावं, शक्र 
तद्रत्‌ ।। १७।। 

एवमभिनिर्वर्तमानस्य गर्भस्य खीपुरुषत्वे हेतुः पूर्वमुक्तः । यथा हि 
बीजमनुपतप्तमुप्तं स्वां स्वां प्रकृतिमनुविधीयते ब्रीहिर्वा व्रीहित्वं यवो वा 
यवत्वं तथा स्रीपुरुषावपि यथोक्तं हेतुविभागमनुविधीयेते । । १८।। 

तयोः कर्मणा वेदोक्तेन ्विवर्तनमुपदिश्यते प्ागव्यक्ती भावात्‌ प्रयुक्तेन 
सम्यक्‌ । कर्मणां हि देशकालसंपदुपेतानां नियतमिष्टफलत्वं, तथेतरेषामि- 
तरत्वम्‌ । तस्मादापन्नगर्भा च्रियमभिसमीक्ष्य प्रारव्यक्ती भावाद्गर्भस्य 
पुंसवनमस्यै दद्यात्‌ । गोष्ठे जातस्य न्यग्रोधस्य प्रागुत्तराभ्यां शाखाभ्यां 
शङ्गे अनुपहते आदाय द्वाभ्यां धान्यमाषाभ्यां संपुपेताभ्यां गौरसर्षपाभ्यां 


1" न) नि 
१. “योगीन्द्रनाथसेनस्त्वमुं पाठं न पठति। २. ' ताननुपरिक्रम्य' इति पा.। 
३. विवर्तनम्‌ अन्यथात्वेन प्रवर्तनम्‌” इति ग,। 





८] । शारीरस्थानम्‌ ३६५ 


वा सह दधि प्रक्षिप्य पुष्येण पिबेत्‌, तथेवापराञ्जीवकर्षभकापामार्गसहचर- 
कल्कांश्च युगपदेकैकशो यथेष्टं वाऽप्युपसस्कृत्य पयसा, कुङ्यकीटक 
मत्स्यकं वोदकाञ्जलौ प्रक्षिप्य पुष्येण पिबेत्‌, तथा कनकमयान्‌ 
राजतानायसां श्च पुरुषकानग्निविणनिणुप्रमाणान्‌ दध्नि पयस्युदकाञ्जलौ 
वा प्रक्षिप्य पिबेदनवशेषतः पुष्येण, पुष्येणैव च शालिपिष्टस्य पच्यमानस्यो- 
ष्माणमुपापघ्राय तस्यैव च पिष्टस्योदकससृष्टस्य रसं 'देहल्यामुपनिधाय 
दक्षिणे नासापुटे स्वयमासिञ्चेत्‌ पिचुना। यच्चान्यदपि ब्राह्मणा ब्रूयुराप्ता 
वा लियः पुंसवनमिष्टं तच्चानुष्ठेयम्‌ । इति पुंसवनानि ।। ९९।। 

अत ऊर्ध्वं गर्भस्थापनानि व्याख्यास्यामः- एेन्धी ब्राह्मी शतवीर्या 
सहस्रवीर्याऽ मोघाऽ व्यथा शिवाऽरिष्टा वास्यपुष्पी विष्वक्सेनकान्ता 
चेत्यासामोषधीनां शिरसा दक्चिणेन वा पाणिना धारणं, एताधिश्चैव सिद्धस्य 
पयसः सर्प्षिो वा पानम्‌, एताभिश्वैव पुष्ये स्नान, सदा च सताः समालभेत। 
तथा स्वसिां जीवनीयोक्तानामोषधीनां सदोपयोगस्तैस्तैरुपयोगविधिभिः। 
इति गर्भस्थापनानि व्याख्यातानि भवन्ति ।। २०।। 

गर्भोपिघातकरास्त्विमे भावा भवन्ति; तद्यथा- `उत्कटविषमकठिना- 
सनसेविन्या वातमूत्रपुरीषवेगानुपरुन्धत्या दारुणानुचितव्यायामसे - 
विन्यास्तीक्ष्णोष्णातिमात्रसेविन्याः प्रमिताशनसेविन्या गर्भो ग्रियतेऽन्तः कुक्षेः, 
अकाले वा स्रंसते, शोषी वा भवति; तथाऽ भिघातप्रपीडनैः श्वभ्रकूप- 
प्रपातदेशावलोकनैर्वाऽ भीक्ष्णं मातुः प्रपतत्यकाले गर्भः, तथाऽतिमात्रसक्षोभि- 
भियनियनिन, अप्रियातिमात्रश्रवणैर्वा। प्रततोत्तानशायिन्याः पुनर्गर्भस्य- 
नाभ्याश्रया नाडी कण्ठमनुवेष्टयति, विवृतशायिनी नक्तचारिणी चोन्मत्त 
जनयति, अपस्मारिणं पुनःकलिकलहशीला, व्यवायीला दुर्वपुषमहीकखरैणं 
वा, शोकनित्या भीतमपचितमल्पायुषं वा, *अभिध्यात्री परोपतापिनमीर्य 
सरणं वा, स्तेनात्वायासबहुलमतिद्रोहिणमकर्मशील वा, अमर्षिणीचण्डमोपधि- 
कमसूयक वा, स्वप्ननित्या तन्द्रालुमबुधमल्पाग्निं वा, मद्यनित्या 
पिपासालुमल्पस्मृतिमनवस्थितचित्तं वा, गोधामांसप्राया^ शार्करिणमश्मरिणं 
१. 'देहलीमुपधाय' इति पा.| २. "सदा चेताभिः' इति पा.। 
३. “उत्कटविषमस्थानकठिनासानसेविन्याः' इति पा.। ४. 'अभिध्यायिनी' इति पा.| 
५. “गोधामांसप्रिया' इति पा.| 


२४ च.मू. 


३६६ | चरक सहिता 30.11 कक रहिता 1... 19. 





शनैर्मेहिणं वा, वराहमांसप्राया रक्ताक्षं कथनमतिपरुषरोमाणं वा, 
मत्स्यमांसनित्या चिरनिमेष॑स्तव्धाक्षं वा, मधुरनित्या प्रमेहिणं मूकमतिस्थूलं 
वा, अम्लनित्या रक्तपित्तिनं त्वगक्षिरोगिणं वा, लवणनित्या शीघ्रवलीपलितं 
खालित्यरोगिणं वा, कटुकनित्या दुर्बलमल्पशुक्रमनपत्यं वा, तिक्तनित्या 
शोषिणमबलमनुपचितं वा, कषायनित्या श्यावमानाहिनमुदावर्तिनं वा, यद्यच्च 
यस्य यस्य व्याधे्निदानमुक्तं तत्तदासेवमानाऽन्तर्वत्नी तन्निमित्तविकारबहुलमपत्य 
जनयति। पितृजास्तु शुक्रदोषा मातृजैरपचारैव्यखि्याताः । इति गर्भोपधात- 
कराभावा 'भवन्त्युक्ताः । तस्मादहितानाहारविहारान्‌ प्रजासंपदमिच्छन्ती 
खत्री विशेषेण वर्जयेत्‌ । साध्वाचारा चात्मानमुपचरेद्धिताभ्यामाहार - 
विहाराभ्यामिति ।। २९।। 

व्याधीश्चास्या मृदुमधुरशिशिरसुखसुकुमारप्रायैरौषधाहारोपचा- 
रैरुपचरेत्‌, न चास्या वमनविरेचनशिरोविरेचनानि प्रयोजयेत्‌, न रक्त- 
मवसेचयेत्‌, सर्वकालं च नास्थापनमनुवासनं वा कुयदिन्यत्रात्ययिकाद््यधेः । 
अष्टमं मासमुपादाय वमनादिसाध्येषु पुनर्विकारेष्वात्ययिकेषु मृदुभि- 
्वमनादिभिस्तदर्थकारिभिर्वोपचारः स्यात्‌ । पूर्णमिव तैलपात्रमसंक्षो- 
भयःताऽन्तर्वली भवत्युपचर्या ।। २२।। 

सा चेदपचाराद्‌ द्वयोच्िषु वा मासेषु पुष्पं पश्येन्नास्या गर्भः स्थास्यतीति 
विद्यात्‌; अजातसारो हि तस्मिन्‌ काले भवति गर्भः ।। २३।। 

सा चेच्चतुष्प्रभृतिषु मासेषु क्रोधशोकासूेर्ष्या भयत्रासव्यवाय- 
व्यायामसंक्षोभसंधारणविषमाशनशयनस्थानक्षुत्पिपासातियोगात्‌ कदाहाराद्रा 
पुष्यं पश्येत्‌, तस्या गर्भस्थापनविधिमुपदेकष्यामः । पुष्यदर्शनादेवैनां ्रूयातूशयमं 
तावन्मृदुसुखशिशिरास्तरणसंस्ती्णमीषदवनतशिरस्कं प्रतिपद्यस्वेति । ततो 
यष्टीमधुकसर्पिर्भ्या परमशिशिरवारिणि संस्थिताभ्यां पिचुमाप्लाव्योपस्थसमीपे 
स्थापयेत्तस्याः, तथा शतधौतसहस्रधोताभ्यां सर्पिभ्यमिधोनाभेः सर्वतः 
प्रदिह्यात्‌, सर्वतश्च गव्येन चैनां पयसा सुशीतेन मधुकाम्बुना वा 
न्यप्रोधादिकषायेण वा परिषेचयेदधो नाभेः, उदकं वा सुशीतमवगाहयेत्‌, 
क्षीरिणां कषायटुमाणां च स्वरसपरिपीतानि भ्चेलानि ग्राहयेत्‌, न्यग्रोधादि - 
९. “व्याख्याताः' इति पा.| २. असंक्षोभ्यान्तर्वत्नी' इति पा.| 
३. "तैलानि" इति पा.। 





८] शारीरस्थानम्‌ ३६७ 
न 


शुङ्गासिद्धयोरवक्षीरसर्पिषोः पिचु ग्राहयेत्‌, अतश्वैवाक्षमात्रं प्राशयेत्‌, प्राशयेद्रा 
केवलं क्षीरसर्पिः, पदयोत्यलकुमुदकिञ्जलकांश्वास्यै समधुशर्करान्‌ लेहार्थ 
दद्यात्‌, शृङ्गाटकपुष्करबीजकशेरुकान्‌ भक्षणार्थं, गन्धप्रियङ्कवसितोत्पल- 
शालूकोदुम्बरशलाटुन्यग्रोधशुङ्गानि वा पाययेदेनामाजेन पयसा, पयसा 
चैनां बलातिबलाशालिषष्टिके्षुमूलकाकोलीशरुतेन समधुशर्करं रक्तशालीना- 
मोदनं मृदुसुरभिशीतलं भोजयेत्‌, लावकपिञ्जलकुरङ्शम्बरशशहरिणैण- 
कालपुच्छकरसेन वा ृतसुसंस्कृतेन सुखशिशिरोपवातदेशस्थां भोजयेत्‌, 
क्रो धशो कायासन्यवायन्यायामेभ्यश्चाभिरक्षेत्‌, सौम्याभिश्चैनां 
कथाभिर्मनोनुकूलाभिरुपासीत; यथाऽस्या गर्भस्तिष्ठति ।। २४।। 

यस्याः पुनरामान्वयात्‌ पुष्पदर्शनं स्यात्‌ प्रायस्तस्यास्तद्गर्भोपधातकरं 
भवति, विरुद्धोपक्रमत्वात्तयोः ।। २५।। 

यस्याः पुनरुष्णतीक्ष्णोपयोगादगर्भिण्या महति संजातसारे गर्भे 
पष्यदर्शनं स्यादन्यो वा योबिस्रावस्तस्या गर्भो वृद्धिं न प्राप्नोति नि; सुतत्वात्‌; 
स कालमवतिष्ठतेऽतिमात्र, तमुपविष्टकमित्याचक्षते केचित्‌ । उपवा- 
सत्रतकर्मपरायाः पुनः कदाहारायाः स्नेहद्रेषिण्या वातप्रकोपणोक्तान्यासेव - 
मानाया गर्भो वृद्धिं न प्राप्नोति परिशुष्कत्वात्‌; स चापि 'कालमवतिष्ठ- 
तेऽतिमात्रम्‌, अस्पन्दनश्च भवति, तं तु नागोदरमित्याचक्षते ।। २६।। 

नार्योस्तयोरुभयोरपि चिकित्सितविशेषमुपदेश्ष्यामः ~ भौतिकजीव- 
नीयबृहणीयमधुरवातहरसिद्धानां सर्पिषां पयसामामगभणिां चोपयोगो 
गर्भवृद्धिकरः, तथा संभोजनमेतैरेव सिद्धैश्च घृतादिभिः ग्सुभिक्षायाः, 
अभीक्ष्णं यानवाहनापमार्जनावजृम्भणैरुपपादनमिति ।। २७।। 

यस्याः पुतनर्गरभः प्रसुप्तो न स्पन्दते तां श्येनमत्स्यगवयशिखिताम्रचूड- 
तित्तिरीणामन्यतमस्य सर्पिष्मता रसेन माषयूषेण वा प्रभूतसर्पिषा मूलकयूषेण 
वा रक्तशालीनामोदनं मृदुमधुरशीतलं भोजयेत्‌ । तैलाभ्यङ्खेन चास्या 
अभीक्ष्णमुद्रबस्तिवक्षणोरुकटीपार्शपृष्ठप्रदेशानीषदुष्णोनोपचरेत्‌ | २८।। 

यस्याः पुनरुदावर्तविबन्धः स्यादष्टमे मासे न चानुवाखनसाध्यं 
मन्येतततस्तस्यास्तद्विकारप्रशमनमुपकल्पयेत्निरूहम्‌ । उदावता हयुपेक्षितः 


१. कालान्तरम्‌ इति पा.। २. `सुबुभुक्षायाम्‌' इति पा. 


३६८ चरकसहिता . [अ. 





सहसा सगर्भा गर्भिणीं गर्भमथवाऽ तिपातयेत्‌ । तत्र वीरणशालिषष्टिककुश- ` 


काशेक्षुवालिकावेतसपरिव्याधमूलानां भूतीकानन्ताकाष्मर्यपरुषकमधु- 
कमृद्रीकानां च पयसाऽर्धोदकेनोद्गमय्य रसं प्रियालबिभीतकमज्जतिल- 
कल्कसप्रयुक्तमीषल्लवणमनत्युष्णं च निरूहं दद्यात्‌ । व्यपगतविबन्धां 
चैनां सुखसलिलपरिषिक्ताङ्धीं स्थर्यकरमविदाहिनमाहारं भुक्तवती सायं 
मधुरकसिद्धेन तैलेनानुवासयेत्‌ । न्युन्नां त्वेनामास्थापनानुवासनाभ्या- 
मुपचरेत्‌ ।। २९।। 

यस्याः पुनरतिमात्रदोषोपचयाद्रा तीक्ष्णोष्णातिमात्रसेवनाद्रा वात- 
मूत्रपुरीषवेगविधारणैर्वा विषमाश(स) नशयनस्थानसंपीडनाभिघातैर्वा 
क्रोधशोकेर्ष्याभियत्रासादिभिर्वा साहसैर्वाऽ परैः कर्मभिरन्तः- कुक्षेर्गर्भो 
प्रियते, तस्याः स्तिमितं स्तब्धमुदरमाततं शीतमश्मान्तर्गतमिव भवत्यस्पन्दनो 
गर्भः, शूलमधिकमुपजायते, न चाव्यः प्रादुर्भवन्ति, योनिर्नप्रसवति, अक्षिणी 
चास्याः स्रस्ते भवतः, ताम्बति, व्यथते, भ्रमते, श्वसिति, अरतिबहुला 
च भवति, न चास्या वेगप्रादुभविो यथावदुपलभ्यते; इत्येवलक्षणां खियं 
 मृतगर्भेयमिति विद्यात्‌ ।।३०।। 

तस्य गर्भशल्यस्य जरायुप्रपातनं कर्म संशमनमित्याहुरेके, 
मन््रादिकमथर्वविदविहितमित्येके, परिदृष्टकर्मणा शल्यहर्त्रा हरणमित्येके। 
व्यपगतगर्भशल्यां तु ख्रियमामगर्भा सुरासीध्वरिष्टमधुमदिरासवानामन्यतममप्र 
सामर्थ्यतः पाययेद्गर्भकोष्ठशुद्धयर्थमर्तिविस्मरणार्थ प्रहर्षणार्थं च, अतः 
परं सप्रीणनैर्बलानुरक्षिभिरस्मेहसप्रयुक्तैर्यवाग्वादिभिर्वा तत्कालयोगि- 
भिराहारैरुपचरेदोषधातुक्लेदविशोषणमात्रं कालम्‌ । अतः परं स्नेहपानै- 
बस्तिथिराहारविधिभिश्च दीपनीयजीवनीयबृंहणीयमधुरवातहरसमा- 
ख्यातैरुपचरेत्‌ । परिपक्वगर्भशल्यायाः पुनर्विमुक्तगर्भशल्यायास्तदहरेव 
स्नेहोपचारः स्यात्‌ ।।२९।। 

परमतो निर्विकारमाप्याय्यमानस्य गर्भस्य मासे मासे कर्मोपदेक्ष्यामः। 

प्रमे मासे शङ्धिता चेद्गर्भमापन्ना क्षीरमनुपस्कृतं मात्रावच्छीतं काले 


१. गर्भं गभिणीं वा निपातयेत्‌" इति पा.। 


, २. अन्तःकुक्षौ' इति पा. 
३. बृंहणैः' इति पा 





८] शारीरस्थानम्‌ ३६९ 


काले पिबेत्‌, सात्म्यमेव च भोजनं सायं प्रातश्च भुञ्जीत; द्वितीये मासे 
क्षीरमेव च मधुरौषधसिद्ध; तृतीये मासे क्षीरं मधुसर्पिभ्यमुपससृज्यः; 
चतुर्थे मासे क्षीरनवनीतमक्षमात्रमश्नीयात्‌; पञ्चमे मासे क्षीरसर्पिः; षष्ठे 
मासे क्षीरसर्पिर्मधुरौषधसिद्धं; तदेव सप्तम मासे। तत्र गर्भस्य केशा 
जायमाना मातुर्विदाहं जनयन्तीति स्रियो भाषन्ते; तन्नेति भगवानात्रेयः, 
किन्तु गर्भोत्पीडनाद्रातपित्तश्लेष्माण उरः प्राप्य विदाहं जनयन्ति, ततः 
कण्डूरुपजायते, कण्डूमूला च किक्किसावाप्िर्भवति। तत्र कोलोदकेन 
नवनीतस्य मधुरौषधसिद्धयस्य पाणितलमात्रं काले कालेऽस्यै पानार्थं 
दद्यात्‌, चन्दनमृणालकल्कैश्चास्याः स्तनोद्र विमृद्‌ गीयात्‌, शिरीषधात- 
कीसर्षपमधुकचूर्णर्वा, कुटजार्जकबीजमुस्तहरिद्राकल्कैर्वा, निम्बकोलसुर- 
समद्जिष्ठाकल्कैर्वा, पृषतहरिणशशरुधिरयुतया त्रिफलया वा; करवीर - 
पत्रसिद्धेन तैलेनाभ्यङ्ः; परिषेकः पुनर्मालतीमधुकसिद्धेनाम्भासा; 
जातकण्ड्‌श्च कण्डूयनं वर्जयेत्वगभेदवैरूप्यपरिहारार्थम्‌, असह्यायां तु 
कण्ड्वामुन्मर्दनोद्धर्षणाभ्यां परिहारः स्यात्‌; मधुरमाहारजातं वातहर- 
मल्पमस्नेहलवणमल्योदकानुपानं च भुञ्जीत । अष्टमे तु मासे क्षीरयवागू 
सर्प्ष्पितीं काले काले पिबेत्‌; तन्नेति भद्रकाप्यः, पैङ्गल्याबाधो ह्यस्या 
गर्भमागच्छेदिति; अस्त्वत्र पेङ्कल्याबाध इत्याह भगवान्‌ पुनर्वसुरात्रेयः, न 
त्वेवैतन्न कार्यम्‌; एवं कुर्वती ह्यरोगाऽ ऽ रोग्यबलवर्णस्वरसंहननसंपदुपेतं 
ज्ञातीनामपि श्रेष्ठमपत्यं जनयति। नवमे तु खल्वेनां मासे मधुरौषधसिद्धेन 
तेलेनानुवासयेत्‌ । अतभ्चैवास्यास्तैलात्‌ पिचुं योनौ प्रणयेद्गर्भस्थानमार्ग- 
स्नेहनार्थम्‌ । यदिदं कर्म प्रथमं मासं समुपादायोपदिष्टमानवमान्मासात्तेन 
गर्भिण्या गर्भसमये 'गर्भधारिणीकुक्षिकटीपार््पृष्ठ मृदूभवति, वात- 
श्चानुलोमः संपद्यते, मूत्रपुरीषे च प्रकृतिभूते सुखेन मार्गमनुपद्येते, चर्मनखानि 
च मार्दवमुपयान्ति, बलवर्णो चोपचीयेते; पुत्रं चेष्टं संपदुपेतं सुखिनं सुखेनैषा 
काले प्रजायत इति ।। ३२।। 

प्राक्‌ चैवास्या नवमान्मांसात्‌ सूतिकागारं कारयेदपहतास्थि- 
शर्कराकपाले दे प्रशस्तरूपरसगन्धायां भूमौ प्राग्द्रारमुदग्द्रारं वा बैल्वानां 
काष्ठानां तैन्दुकैङ्दकानां भल्लातकानां वार(रु)णानां रवादिराणां वा; 


१. "गर्भधारणे' इति पा.। 


२७१ चरक सहिता [अ 
10. ताता / (आ. 


यानि चान्यान्यपि ब्राह्मणाः शंसेयुरथवविदविदस्तेषां; वसनालेपनाच्छा- 
दनापिधानसंपदुपेतं वास्तुविद्याहदययोगाग्निसिलिलोदूखलवर्चः स्थान - 
स्नानभूमिमहानसमृतुसुखं च ।।३३।। 

तत्र सर्पिस्तैलमधुसैन्धवसौवर्चलकालविड्लवणविडङ्गकुष्ठ- 
किलिमनागरपिप्पलीपिष्यलीमूलहस्तिपिप्पलीमण्डूकपर्ण्येलालाङ्गलीवचा- 
चन्यचित्रकचिरबिल्वहिङ्कसर्षपलशुनकतककणकणिकानीपातसीबल्व - 
जभूर्जकुलत्थमैरेयसुरासवाः सन्निहिताः स्युः; तथाऽश्मानौ द्धौ, द 
कु(च)ण्डमुसले, दवे उदूखले, खरवृषभश्चः, द्रौ च तीक्ष्णौ सूचीपिप्पलकौ 
सौवर्णराजतौ, शच्राणि च तीक्ष्णायसानि, द्रौ च बिल्वमयौ पर्यङ्को, 
तेन्ुकैङ्गदानि च काष्ठान्यग्निसन्धुक्षणानि, सिये श्च बह्वयो बहुशः प्रजाताः 
सौहार्दयुक्ताः सततमुरक्ताः प्रदक्षिणाचाराः प्रतिपत्तिकुशलाः प्रकृतिवत्सला- 
स्यत्यक्तविषादाः क्लेशसहिन्योऽभिमताः, ब्राह्मणाश्चाथव्विदविदः; 
यच्चान्यदपि तत्र समर्थ मन्येत, यच्चान्यच्च ब्राह्मणा ब्रूयुः खियश्च वृद्धास्तत्‌ 
कार्यम्‌ ।। ३४।। 

ततः प्रवृत्ते नवमे मासे पुण्येऽहनि प्रशस्तनक्षत्रयोगमुपगते प्रशस्ते 
भगवति शशिनि कल्याणे कल्याणे च करणे मैत्रे मुहूर्ते शान्तिं हुत्वा 
गोव्राह्मणमग्निमुदकं चादौ प्रवेश्य गोभ्यस्तृणोदकं मधुलाजांश्च प्रदाय 
ब्राह्णेभ्योऽक्षतान्‌ सुमनसो नान्दीमुखानि च फलानीष्टानि दत्त्वोदकपूर्वमास- 
नस्थेभ्योऽभिवाद्य पुनराचम्य स्वस्ति वाचयेत्‌ । ततः पुण्याहटब्देन गोब्राह्मणं 
समनुवर्तमानाः प्रदक्षिणं प्रविशेत्‌ सूतिकागारम्‌ । तत्रस्था च प्रसवकालं 
प्रतीक्षेत ।। ३५।। 

तस्यास्तु खल्विमानि लिङ्गानि प्रजननकालमभितो भवन्ति; तद्यथा- 
क्लमो गात्राणां, ग्लानिराननस्य, अक्ष्णोः शैथिल्यं, विमुक्तबन्धनत्वमिवः 
वक्षसः, कुक्षेरवस्रंसनम्‌, अधोगुरुत्वं, वंक्षणबस्तिकटीकुक्षिपार््च- 
पृष्ठनिस्तोदः, योनेः प्रस्रवणम्‌, अनन्नाभिलाषश्वेति; ततोऽनन्तरमावीनां 
प्रादुभविः, प्रसेकश्च गर्भोदकस्य ।। ३६।। 





१. "खरो वृषभश्च' इति पा.| 


२. अन्वावर्तमाना प्रविरोत्‌' इति पा.। 
३. “अक्ष्णोर्विमुक्तबन्धनत्वमिव' इति पा.| 





८] शारीरस्थानम्‌ ३७९ 


आवीप्रादुभवि तु भूमौ शयनं विदध्यान्मृद्वास्तरणोपपन्नम्‌ । 
'तदध्यासीत सा। तां ततः समन्ततः परिवार्य यथोक्तगुणाः सखियः 
पर्युपासीरन्नाश्वासयन्त्यो वाग्भिर््रहिणीयाभिः सान्त्वनीयाभिश्च ।। ३७।। 
सा चेदावीभिः संक्लिश्यमाना न प्रजायेताथेनां त्रूयात्‌- उत्तिष्ठ, 
मुसलमन्यतरं गृहणीष्व, अनेनैतदुलूखलं धान्यपूर्णं मुहुर्मुहुरभिजहि 


मुहूर्मृहुरवजृम्भस्व चडक्रमस्व चान्तराऽ न्तरेतिः; एवमुपदिशन्त्येके। तन्नेत्याह 


भगवानात्रेयः। दारुणव्यायामवर्जनं हि गर्भिण्याः सततमुपदिष्यते, विशेषतश्च 
प्रजननकाले प्रचलितसर्वधातुदोषायाः सुकुमार्या नार्या मुसलव्यायामसमीरितो 
वायुरन्तरं लब्ध्वा प्रणान्‌ हिंस्यात्‌, दुषप्रतीकारतमा हि तस्मिन्‌ काले विशेषेण 
भवति गर्भिणी; तस्मान्मुसलग्रहणं परिहार्यमृषयो मन्यन्ते, जृम्भणं चङ्क्रमणं 
च पुनरनुष्ठेयमिति। अथास्यै दद्यात्‌ कुष्ठैलालाङ्ग लिकीवचाचिकत्रचिरबिल्व- 
चव्यचूर्णमुपघ्रातु, सा तन्युहूरमुहुरुपनिप्रेत्‌, तथा भूर्जपत्रधूमं शिंशपासारथूमं 
वा। तस्याश्चान्तराऽ न्तरा करटीपार्शपृष्ठसक्थिदेशानीषटुष्णेन तैलेनाभ्यज्यानुः - 
सुखमवमृद्‌गीयात्‌ । अनेन कर्मणा गर्भोऽ वाक्‌» प्रतिपद्यते ।। ३८ ।। 

स यदा जानीयाद्विमुच्य हदयमुद्रमस्यास्त्वाविशति, बस्तिशिरोऽ व- 
गृह्णाति, त्वरयन्त्येनामाव्यः, परिवततिऽ धो. गर्भ इति; अस्यामवस्थायां पर्य 
दूमेनामारोप्य प्रवाहयितुमुपक्रमेत। कर्णे चास्या मच्रमिममनुकूला स्त्री जपेत्‌- 

“क्षितिर्जलं वियत्तेजो ५वायुर्विष्णुः प्रजापतिः । सगर्भा त्वां सदा 
पान्तु वैशल्यं च दिशन्तु ते ।। प्रसूष्वत्वम विक्लिष्टमविक्लिष्टा शुभानने! 
कात्कियद्युतिं पुत्रं कार्तिकेयाभिरक्षितम्‌' इति ।।३९।। 

ताश्चैनां यथोक्तगुणाः स्ियोऽनुशिष्युः - अनागतावीर्मा प्रवाहिष्ठाः; 
या° हानागतावीः प्रवाहते व्यर्थमेवास्यास्तत्‌ कर्मं भवति, प्रजा चास्या 
विकृता विकृतिमापन्ना च, श्वासकासशोषप्लीहप्रसक्ता वा भवति। यथा 
हि क्षवथूद्गारवातमूत्रपुरीषवेगान्‌ प्रयतमानोऽप्यप्राप्तकालान्न लभते कृच्छेण 
“वाऽप्यावाप्नोति, तथाऽनागतकालं गर्भमपि प्रवाहमाणा; यथा चैषामेव 

१. 'तदध्यासीनां तां ततः' इति पा.। 

२. शग्राहणीयाभिरुपदिष्टवदर्थाभिधायिनीभिः इति पा.| 

३. "अनुमुखम्‌' इति पा.। ४. 'अवाग्गर्भः' इति पा.| 
५. “अवाग्गर्भ इति पा.। ६. "इन्द्रः इति पाठः। 
७. “यद्यनागतावीः' इति पा.|. ८, "वा लभते इति पा.। 


३७२ चरकसंहिता 3 -- काठिता ~ [आः 
~" ~ "अः 


क्षवथ्वादीनां सन्धारणमुपघातायोपपद्यते तथा प्राप्तकालस्य गर्भस्या- 
प्रवाहणमिति । सा यथानिर्देशं कुरुष्वेति वक्तव्या स्यात्‌ । यथा च कुर्वती 
शनैः पूर्व प्रवाहेत,. ततोऽनन्तरं बलवत्तरम्‌ । तस्यां च प्रवाहमाणायां 
श्रियः शब्दं कुर्युः - "प्रजाता प्रजाता धन्यं धन्यं पुत्रम्‌" इति। तथाऽस्या 
हर्षेणाप्याय्यत्ते प्राणाः ।।४०।। 
यदा च प्रजाता स्यात्तदैवैनामवेक्षेत- काचिदस्या अपरा प्रपन्ना न 
वेति । तस्याश्चेदपरा न प्रपन्ना स्यादथैनामन्यतमा खी दक्षिणेन पाणिना 
नाभेरुपरिष्टाद्रलवन्निपीड्य सव्येन पाणिना पृष्ठत उपसंगृह्य तां सुनिर्धूतं 
निरुनुयात्‌ । अथास्याः पाष्ण्या श्रोणीमाकोटयेत्‌ । अस्याः स्फिचातुपसंगृहय 
सुपीडितं पीडयेत्‌ । अथास्या बालवेण्या कण्ठतालु परिमृशेत्‌ । 
भूर्जपत्रकाचमणिसर्पनिमेकिश्चास्या योनिं धूपयेत्‌ । कुष्ठतालीसकल्कं 
^बल्वजयूषे मेरेयसुरामण्डे तीक्ष्णे कौलत्थे वा यूषे मण्डूकपर्णीपिप्पलीसंपाके 
वा संप्लाव्य पाययेदेनाम्‌ । तथा सूक्ष्मैलाकिलिमकुष्ठनागरविडङ्ग- 
पिप्पलीकालागुरुचव्यचित्रकोपकुञ्चिकाकल्कं स्खरवृषभस्य वा जीवतो 
दक्षिणं कर्णमुत्कृत्य दृषदि जर्जरीकृत्य बल्वजक्वाथादीनामाप्लावनानामन्यतमे 
रक्िप्याप्लाव्य मुहूर्तस्थितमुद्धत्य तदाप्लावनं पाययेदेनाम्‌ । शतपुष्या- 
कुष्ठमदनहिङ्गसिद्धस्य चैनां तैलस्य पिचुं ्राहयेत्‌ । अतश्चैवानुवासयेत्‌ । 
एतैरेव चाप्लावनैः फलजीमूतेक्ष्वाकुधामार्गवकुटजकृतवेधनहस्तिपिष्यल्यु- 
पहितैरास्थापयेत्‌ । तदास्थापनमस्याः सह वातमूत्रपुरीषै्मर्हरत्यपरामासक्तां 


वायोरेवाप्रतिलोमगत्वात्‌*। अपरां हि वातमूत्रपुरीषाण्यन्याि "चान्तर्बहिमर्गाणि 
सज्जन्ति ।। ४९।। 


तस्यास्तु खल्वपरायाः प्रपतनार्थे कर्मणि क्रियमाणे जातमात्रस्यैव 
कुमारस्य कायण्यितानि कर्माणि भवन्ति; तद्यथा- अष्मनोः संघटनं 
कर्णयोरमूले, शीतोदकेनोष्णोदकेन वा प्मुखपरिषेकः, तथा स क्लेशविहतान्‌ 
= ~~ 01 


१. "बल्वजक्वाथे' इति पा.। 

२. खरस्य वृषस्य वा जरतो दक्षिणं कर्णमुत्कृत्य' इति पा,। 

२. बल्वजयुषादीनामन्यतमे' इति पा. ४. 'वायोरनुलोमगमनात्‌' इति पा.। 
५. “चान्तर्वहिर्मुखानि' इति पा.। ६. मुखेन परिषेकः' इति पा,। 





प्राणान्‌ पुनर्लभेत । कृष्णकपालिकाशर्पेण चैनमभिनिष्युणीयुर्यद्यचेष्टः स 
यावत्‌ प्राणानां प्रत्यागमनम्‌ (तत्तत्‌, सर्वमेव कार्यम्‌) । ततः प्रत्यागतप्रा 
्रकृतिभूतमभिसमीकष्य स्नानोदकग्रहणाभ्यामुपपादयेत्‌ । ।४२।। 
अथास्य ताल्वोष्ठकण्डजिहवप्रमार्जनमारभेताङ्ल्या सुपरि - 
लिखितनखया सुप्क्षालितोपधानकार्पाससपिचुमत्या । प्रथम ्रमार्जितास्यस्य 
चास्य शिरास्तालु कार्पसपिचुना स्नेहगर्भेण प्रतिसंछादयेत्‌ । ततोऽ स्यानन्तर 
सैन्धवोपहितेन सर्पिषा कार्य प्रच्छर्दनम्‌ ।।४३।। 
ततः कल्पनं नाड्याः । अतस्तस्याः कल्पनविधिमुपदेक्ष्यामः - 
नाभिबन्धनात्‌ प्रभृत्यष्टाङ्कलमभिन्ञानं कृत्वा छेदनावकाशस्य (४ 
शनैर्गृहीत्वा तीक्ष्णेन रौक्मराजतायसानां छेदनानामन्यतमेनार्धधारेण ध । 
तामग्रे सूत्रेणोपनिबध्य कण्ठेऽस्य शिथिलमवसृजेत्‌ । तस्य चेन्नाभिः 
तां लोध्रमधुकप्रियङ्गसुरदारुहरिद्राकल्कसिद्धेन तैलेनाभ्यज्यात्‌, एषामव 
तैलौषधानां चूर्णेनावचूरणयेत्‌ । नाडीकल्पनविधिरुक्तः सम्यक्‌ ।।४४।। 
असम्यक्कल्पने हि नाड्या आयामव्यायामोत्तुण्डिता-पिण्डलिका- 
विनामिका-विजृम्भिकाबाधेभ्यो भयम्‌ । तत्राविदाहिभिर्वतिपित्तप्रशमनैर - 
भ्यङ्ञोत्सादनपरिषेकैः सर्पिर्भिश्चोपक्रमेत गुरुलाघवमभिसमीक्ष्य । | ४५।। 
अतोऽनन्तरं जातकर्म कुमारस्य कार्यम्‌ । तद्यथा- मधुसर्पिषी 
मन्रोपमन्निते यथाम्नायं प्रथमं प्राशितुं दद्यात्‌ । स्तनमत ऊर््वमेतेनैव विधिना 
दक्षिणं पातुं पुरस्तात्‌ प्रयच्छेत्‌ । अथातः शीर्षतः स्थापयेदुदकुम्भ 
मन्त्रोपमन्तितम्‌। ।। ४६।। 
अथास्य रक्षां विदध्यात्‌ - आदानीखदिरकर्कन्धुपीलुपरूषक- 
शाखाभिरस्या गृहं समन्ततः परिवारयेत्‌ । सर्वतश्च सूतिकागारस्य 
सर्षपातसीतण्डुलकणकणिकाः प्रकिरेयुः । तथा ५ 
सततमुभयकालं" क्रियेता"नामकर्मणः । द्वारे च मुसलं देहलीमनु तिरश्वीनं 


१. “अयं पाठो हस्तलिखितिपुस्तके नोपलभ्यते । हि. 
२. ऊर्ध्वधारेण' इति पा.। ३. | थास इति पा ५५ | 
४. उभयतः कालम्‌" इति पा.| ५५. श्राद्नामकर्मणः' इति पा. 


३७४ चरकसहिता [अ. 


न्यसेत्‌ । वचाकुष्ठक्षौमकहिद्घसर्षपातसीलशुनकणकणिकानां रक्षोघ्न- 
समाख्यातानां चौषधीनां पोटूलिकां बद्धवा सूतिकागारस्योत्तरदेहल्यामवसुजेत्‌, 
तथा सूतिकायाः कण्ठे सपुत्रायाः, स्थाल्युदककुम्भपर्य्धष्वपि, तथेव च 
दवयोद्ररिपक्षयोः । कणककणिकेन्धनवानग्निस्तिन्दुककाष्ठेन्धनश्चाग्निः 
सूतिकागारस्याभ्यन्तरतो नित्यं स्यात । सियश्चैनां यथोक्तगुणाः सुहदश्वा- 
नुश्वानुजागृयुर्दशाह द्वादशाहं वा। अनुपरतप्रदानमङ्ग लाशीःस्तुतिगीत- 
वादित्रमन्नपानविशदमनुरक्तप्रहष्टजनसंपूर्णं च तद्वेश्म कार्यम्‌ । ब्राह्मणश्चाथ- 
ववेदवित्‌ सततमुभयकालं शान्तिं जुहुयात्‌ स्वस्त्ययनार्थ कुमारस्य तथा 
सूतिकायाः । इत्येतद्रक्षाविधानमुक्तम्‌। ।। ४७।। 


सूतिकां तु खलु बुभुक्षिता विदित्वा स्नेहं पाययेत परमया शक्तया 
सर्पिस्तैलं वसां मज्जानं वा सात्म्यीभावमभिसमीक्ष्य पिप्पलीपिप्पली - 
मूलचव्यचित्रक शृङ्गवेरचूर्णसहितम्‌ ! स्नेहं पीतवत्याश्च सर्पिस्तैलाभ्यामभ्यज्य 
वेष्टयेदुदरं महताऽच्छेन वाससा; तथा तस्या न वायुरुदरे विकृतिमुत्पाद - 
यत्यनवकाशत्वात्‌ । जीर्णे तु स्नेहे पिषप्पल्यादिभिरेव सिद्धां यवागूं सुस्निग्धं 
द्रवा "मात्रशः पाययेत्‌ । उभयतः कालं चोष्णोदकेन च परिषेचयेत्‌ प्राक्‌ 
स्नेहयवागूपानाभ्याम्‌ । एवं पञ्चरात्रं सप्तरात्रं वाऽनुपाल्य क्रमेणाप्याययेत्‌ । 
स्वस्थवृत्तमेतावत्‌ सूतिकायाः ।।४८।। 

तस्यास्तु खलु यो व्याधिरुत्पद्यते स कृच्छरुसाध्यो भवत्यसाध्यो वा, 
गर्भवृद्धिक्षपितशिथिलसर्वधातुत्वात्‌, प्रवाहणवेदनाक्लेदनरक्तनिः सुति- 
विशेषशून्यशरीरत्वाच्च; तस्मात्तां यथोक्ते न विधिनोपचरेत्‌; भौतिक- 
जीवनीयवृहणीयमधुरवातहरसिद्धैरभ्यद्गोत्सादनपरिषेकावगाहनान्नपान - 
विधिभिर्विशेषतश्चोपचरेत्‌; विशेषतो हि शन्यशशरीराः स्रिय: प्रजाता 
भवन्ति ।। ४९।। 

दशमे त्वहनिः सुपुत्रा स्री सर्वगन्धौषधेगेरिसर्षपलोधैश्च स्नाता 
लघ्वहतशुचिवखरं परिधायः पवित्रष्टलघुविचित्रभूषणवती च संस्पृश्य 


मङ्गलान्युचितामर्चयित्वा च देवतां शिखिनः शुक्लवाससोऽव्यङ्गंश्च ब्राह्मणान्‌ ` 


0... 1 विन 
१... "मात्राम्‌" इति पा.| २. दशम्यां निश्यतीतायाम्‌' इति पा,। 
३. ` लघ्वहतवस्त्रपरिहिता' इति पा.। 





८]. शारीरस्थानम्‌ ३७५ 


स्वस्ति वाचयित्वा पकुमारमहतानां च वाससां संचये प्राक्‌ शिरसमुदक्शिरसं 
वा संवेश्य देवतापूर्वं द्विजातिभ्यः प्रणमतीत्युक्तत्वा कुमारस्य पिता दे 
नामनी कारयेन्नाक्षत्रिकं नामाभिप्रायिक च। तत्राभिप्रायिकं घोष- 
वदाद्यन्तस्थान्तमृष्मान्तं वाऽवृद्धर त्रिपुरुषानूकमनवप्रतिष्ठितं, नाक्षात्रिकं 
तु नक्षत्रदेवतासमानाख्यं ह्यक्षरं चतुरक्षरं वा ।।५०।। 

वृत्तेः च.नामकर्मणि कुमारं परीक्ितुमुपक्रमेतायुषः प्रमाणज्ञानहेतोः। 
तत्रेमान्यायुष्मतां कुमाराणां लक्षणानि भवन्ति। तद्यथा- एकैकजा 
मृदवोऽल्पाः स्निग्धाः सुबद्धमूलाः कृष्णाः केशाः प्रशस्यन्ते, स्थिरा 
बहला त्वक्‌, प्रकृत्याऽतिसंपन्नमीषत््रमाणातिवृत्त'मनुरूपमातपत्रोपमं शिरः, 
व्यूढ दृढं समं सुश्लिष्टशङ्खसन्ध्युर्ध्वव्यञ्जनसंपन्नमुपचितं वलिभमर्धचनदराकृति 
ललाटं, बहलौ विपुलसमपीठौ समौ नीचैर्वृद्धौ पृष्ठतोऽ बनतौ 
सुश्लिष्टकरणपुत्रकौ महाच्छिद्रौ कर्णौ, ईषत््रलम्बिन्यावसंगते समे संहते 
महत्यौ भ्रुवौ, समे समाहितदश्नि व्यक्त भागविभागे बलवती तेजसोपपन्न 
स्वङ्गापाद्धे चक्षुषी, ऋज्वी. महोच्छवासा वशसंपन्नेषदवनताग्रा नासिका, 
महदृजुसुनिविष्टदन्तमास्यम्‌, आयामविस्तारोपपन्ना श्लक्षणा तन्वी 
प्रकृतिवर्णयुक्ता" जिह्वा, श्लक्षणं युक्तोपचयमूष्मोपपन्नं रक्तं तालु, महानदीनः 
स्निग्धोऽनुनादी गम्भीरसमुत्थो धीरः स्वरः, नातिस्थूलौ नातिकृशौ 
विस्तारोपपन्नावास्यप्रच्छादनौ रक्तावोष्ठौ, महत्यौ हनू, वृत्ता नातिमहती 
ग्रीवा, व्यूढमुपचितमुरः, गृढं जत्रु पृष्ठवंशश्च, विप्रकृष्टान्तरौ स्तनौ, 
असंपातिनी स्थिरे पारश, वृत्तपरिपूर्णायतौ बाहू सक्थिनी अङ्कलयश्च, 
महदुपचितं पाणिपादं, स्थिरा वृत्ताः सिग्धास्ताग्रास्तुद्गाः कृर्माकाराः करजाः, 
प्रदक्षिणावर्ता सोत्सङ्गा च नाभिः, उरसख्िभागहीना समा समुपचितमासां 
कटी, वत्तौ स्थिरोपचितमांसौ नात्युन्नतौ नात्यवनतौ स्फिचौ, अनुपूर्व 
वृत्तावुपचययुक्तावृरू, नात्युपचिते नात्यपचिते एणीपदे प्रगूढसिरास्थिसन्धी 
जङ्घे, नात्युपचितौ नात्यपचितौ गुल्फौ, पूर्वोपदिष्टगुणौ पादौ कूर्माकार, 


१. "कुमारमहतेन वाससाऽऽच्छादयेद्‌ प्राकृशिरसमुदक्शिरसं वा संवेश्य' इति पा.। 
२. वृद्धत्रिपुरुषान्तरम्‌' इति पा.। ३. "कृते" इति पा.। 
८. श्रमाणातिरि्तिम्‌' इति पा.। ५. 'प्रकृतियुक्ता पारलवर्णा' इति पा.| 


२३७६ चरकसंहिता [अ. 


प्रकृतियुक्तानि वातमूत्रपुरीषगुह्यानि तथा स्वप्नजागरणायासस्मितरुदितस्तन- 
ग्रहणानि, यच्च किञ्चिदन्यदप्यनुक्तमस्ति तदपि सर्वं प्रकृतिसंपन्नमिष्ठ, 
विपरीतं पुनरनिष्टम्‌ । इति दीघयुर्लक्षणानि ।।५१।। 

अतो धात्रीपरीक्षामुपदेक्ष्यामः । अथ ब्रूयात्‌-धात्रीमानय समानवर्णा 
यौवनस्थां निभृतामनातुरामव्यङ्गामव्यसनामविरूपामजुगुप्सितां' देशजाती - 
यामक्षद्रामक्षुद्रकर्भिणीं कुले जातां वत्सलामरोगां जीवद्वत्सां पुंवत्सां 
दोग्ध्रीमप्रमत्तामनुच्चारशायिनीमनन्त्यावसायिनीं कुशलोपचारां शुचिमशुचि- 
द्ेषिणीं स्तनस्तन्यसंपदुपेतामिति ।। ५२।। 

तत्रेयं स्तनसंपत्‌- नात्यूर्ध्वौ नातिलम्बावनतिकृशावनतिपीनौ 
युक्तपिप्पलकौ सुखप्रपानौ चेति (स्तनसंपत्‌) ।।५३।। 

स्तन्यसंपत्तु प्रकृतिवर्णगन्धरसस्पर्शम्‌, उदपात्रे च दुह्यमानमुदक 
व्येति प्रकृतिभूतत्वात्‌; तत्‌ पुष्टिकरमारोग्यकरं चेति (स्तन्यसंपत्‌) ।। ५४।। 

अतोऽन्यथा व्यापन्नं ज्ञेयम्‌ । तस्य विशेषाः - शयावारूणवर्णं 
कषायानुरसं विशदमनालक्ष्यगन्यं रूक्षं द्रवं फेनिलं लघ्वतृप्तिकरं कर्शनं 
वातविकाराणां कर्तुं वातोपसृष्टं क्षीरमभिज्ञेयं; कृष्णनीलपीतताग्रावभासं 
तिक्ताम्लकटुकानुरसं कुणपरुधिरगन्धि भृशोष्णं पित्तविकाराणां कर्त च 
पित्तोपसृष्टं क्षीर प्मभिनज्ञेयम्‌, अत्यर्थशुक्लमतिमाधुर्योपपन्नं लवणानुरसं 
घृततैलवसामज्जगन्धि पिच्छिलं तन्तुमदुदकपात्रेऽ वसीद्कूलेष्पविकाराणां 
कर्तृ श्लेष्पोपसुष्टं क्षीरमभिज्ञेयम्‌ ।।५५।। ॑ 

तेषां तु त्रयाणामपि क्षीरदोषाणां प्रतिविशेषमभीसमीक्ष्य यथास्वं 
यथादोषं च वमनविरेचनास्थापनानुवासनानि विभज्य कृतानि प्रशमनाय 
भवन्ति । पानाङनविधिस्तु दुषटक्षीराया यवगोधूमशालिषष्टिकमुद्ग- 
हरेणुककुललत्थसुरासौवीरकमेरेयमेदकलशुनकरञ्जप्रायः स्यात्‌ । क्षीरदोष- 
विशेषाश्चावेक्ष्यावेक्ष्य तततद्विधानं कार्य स्यात्‌ । पाठामहौषधसुरदारुमुस्तमूर्वा- 
गुडूचीवत्सकफलकिराततिक्तककटुकरोहिणीसारिवाकषायाणां च पानं 
प्रशस्यते, तथाऽन्येषां तिक्तकषायकटुकमधुराणां२ द्रव्याणां प्रयोगः 


१. अविजुगुप्सामजुगुप्सिताम्‌" इति पा.। २. क्षीरमिति ज्ञेयम्‌" इति पा.। 
३. 'तिक्तकषायकट्‌कप्रायाणाम्‌' इति पा. 





८] शारीरस्थानम्‌ ३७७ 


क्षीरविकारविशोषानभिसमीक््य मात्रां कालं च । इति क्षीरविशोधनानि 
।। ५६।। 

क्षीरजननानि तु मद्यानि सीधुवर्ज्यानि, प्राम्यानूपौदकानि च 
शाकधान्यमांसानि, द्रवमधुराम्ललवणभूयिष्ठाश्चाहाराः, क्षीरिण्यश्ौषधयः, 
क्षीरपानमनायासश्च, वीरणषष्टिकशालीक्षुवालिकादर्भकुशकाश- 
गुन्धेत्कटमूलकषायाणां च पानमिति (क्षीरजननानि) ।।५७।। 

धात्री तु यदा स्वादुबहुलशुद्धदुग्धा स्यात्तदा स्नातानुलिप्ता शुक्लवचं 
परिधाये्रीं ब्राह्मी शतवीर्यां सहख्रवीर्याममोघामव्यथां शिवामरिष्टां वाद्यपुष्पीं 
प्विष्वक्सेनकान्तां वा बिभ्रत्योषधिं कुमारं प्रादमुखं प्रथमं दक्षिणं स्तनं 
पाययेत्‌ । इति धात्रीकर्म ।। ५८।। 

अतोऽनन्तरं कुमारागारविधिमनुव्याख्यास्यामः ~ वास्तुविद्याकुशलः 
प्रशस्तं रम्यमतमस्कं निवातं प्रवातैकदेशं दृढमपगतश्वापदपशुदष्टिमूषिकपतङ्ग 
सुविभक्तसलिलोलूखलमूत्रवर्चः स्थानस्नानभूमिमहानसमृतुसुखं यथर्तुशयना- 
सनास्तरणसंपन्नं कुर्यात्‌; तथा सुविहितरक्षाविधानबलिमङ्गलहोमप्रायश्चितं 
शुचिवृद्धवैद्यानुरक्तजनसंपूर्णम्‌ । इति कुमारागारविधिः ।।५९।। 

शयनासनास्तरणप्रावरणानि कुमारस्य मृदुलघुशुचिसुगन्धीनि स्युः; 
स्वेदमलजन्तुमनति मूत्रपुरीषोपसृष्टानि च वर्ज्यानि स्युः; असति संभवेऽन्येषां 
तान्येव च सुप्रक्षालितोपधानानि सुधूपितानि शुद्धशुष्काण्युपयोगं 
गच्छेयुः ।।६०।। 

धूपनानि पुनवसिसां शयनास्तरणप्रावरणानां च यवसर्षपातसी- 
हिङ्कगुग्गुलुवचाचोरकवयः स्थागोलोमीजटिलापलङ्कषाशोकरोहिणी - 
सर्पनिर्मोकाणि धृतयुक्तानि स्युः ।।६९।। 

मणयश्च धारणीयाः कुमारस्य खङ्गरुरुगवयवृषभाणां जीवतामेव 
दक्षिणेभ्यो विषाणेभ्योऽग्राणि गृहीतानि स्युः; एेन््याद्याश्चौषधयो 
जीवकर्षभकौ च, यानि चान्यान्यपि ब्राह्मणाः प्रशसेयुरथर्ववेदविदः ।। ६ २।। 

क्रीडनकानि खलु कुमारस्य विचित्राणि घोषवन्त्यभिरामाणि चागुरूणि 


१. "विष्वक्सेनकान्तामिति विभ्रत्योषधीः' इति पा.| 


३७८ चरकसहिता [अ, 
1. (६ 


चातीक्ष्णाग्राणि चानास्यप्रवे्णीनि चाप्राणहराणि चावित्रासनानि 
स्युः ।।६३।। 

न ह्यस्य वित्रासनं साधु। तस्मात्तस्मिन्‌ सुदत्यभुञ्जाने वाऽन्यत्र 
विधेयतामगच्छति राक्षसपिशाचपूतनाद्यानां नामान्याह्यता कुमारस्य 
वित्रासनार्थ नामग्रहणं न कार्य स्यात्‌ । 1 ६४।। 

यदि त्वातुर्य किञ्चित्‌ कुमारमागच्छेत्‌ तत्‌ प्रकृतिनिमित्तपूर्वरूप- 
लिङ्गोपशयविशेषैस्ततत्वतोऽनुबुध्य सर्वविशेषानातुरौषधदेशकालाश्रयान - 
वेक्षमाणश्चिकित्सितुमारभेतैनं मधुरमृदुलघुसुरभिशीतशङ्करं कर्म प्रवर्तयन्‌ । 
एवसात्म्या हि कुमारा भवन्ति। तथा ते शर्म लभन्ते चिराय । अरोगे 
त्वरोगवृत्तमातिष्ठेदेशकालात्मगुणविपर्ययेण वर्तमानः, क्रमेणासात्म्यानि 
परिवर््योपयुञ्ञानः सर्वाण्यहितानि वजयेत्‌ । तथा बलवर्णशरीरायुषां 
संपदमवाप्नोतीति । । ६५।। 


एवमेनं कुमारमायौवनप्रापतर्धमर्थकौशलागमनाच्चामुपालयेत्‌। । ६६।। 


इति पुत्राशिषां समृद्धिकरं कर्म॒ व्याख्यातम्‌ । तदाचरन्‌ 


यथोक्तैर्विधिभिः पूजां यथेष्टं लभतेऽनसूयक इति ।। ६७।। 
तत्र श्लोकौ- 
पुत्राशिषां कर्म समृद्धिकारकं यदुक्तमेतन्महदर्थसंहितम्‌ । 
तदाचरन्‌ ज्ञो विधिभिर्यथातथं पूजां यथेष्टं लभतेऽनसूयकः 1 । ६८।। 
शरीरं चिन्त्यते सर्व॒ दैवमानुषसंपदा । 
सर्वभावैर्यतस्तस्माच्छारीरं स्थानमुच्यते । 1 ६९।। 
इत्यग्निवेश कृते तत्रे चरक प्रतिसंस्कृते शारीरस्थाने जातिसूत्रीयं ` 
शारीरं नामाष्टमोऽध्यायः ।। ८।। 





इद्दियस्थानम्‌ 


प्रथमोऽध्यायः 


अथातो वर्णस्वरीयमिद्धियं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति  ' ह स्याद भगवानात्रेयः ।। २।। 


'“इह खलु वर्णश्च स्वरश्च गन्धश्च रसश्च स्पर्शश्च चक्षुश्च श्रोत्र च 
प्राणं च रसनं च स्परनिं च सतत्वं च भक्तिश्च शौच च शीलं च चाचारश्च 
स्मृतिश्चाकृतिश्च प्रकृतिश्च विकृतिश्च बलं च ग्लानिश्च मेधाच हर्षश्च रौक्ष्य 
च स्नेहश्च तनद्राचारम्भश्च गौरवं च लाघवं च गुणाश्चाहारश्च विहारश्चाहार 
परिणामश्चोपायश्चापायश्च व्याधिश्च व्याधिपूर्वरूपं च वेदनाश्चोपद्रवाश्च च्छया 
च प्रतिच्छाया च स्वप्न दनं च दूताधिकारश्च पथि चौत्पातिक चातुरकुले 
भावावस्थान्तराणि च भेषज संवृत्तिश्च ' भेषजविकारयुक्तिश्चेति परीक्ष्याणि 
प्रत्यक्षानुमानोपदेशरायुषः प्रमाणावोषं जिज्ञासमानेन भिषजा ।। ३।।'! 

तत्र तु खल्वेषां परीक्ष्याणां कानिचित्‌ पुरुषमनाश्रितानि, कानिचिच्च 
पुरुषसंश्रयाणि । तत्र यानि पुरुषमनाश्रितानि तान्युपदेशतो युक्तितश्च परीक्षेत, 
पुरुषसंश्रयाणि पुनः प्रकृतितो विकृतितश्च ।।४।। 

तत्र प्रकृतिर्जातिप्रसक्ता च, कुलप्रसक्ता च, द्देशानुपातिनी च, 
कालानुपातिनी च, वयोऽनुपातिनी च, प्रत्यात्मनियता चेति । जातिकुल- 
देशकालवयः प्रत्यात्मनियता हि तेषां तेषां पुरुषाणां ते ते भावविशेषा 
भवन्ति । । ५।। 

विकृतिः पुनर्लक्षणनिमित्ता च, लक्ष्यनिमित्ता च, निमित्तानुरूपा च 
।। ६।। 


९. “भेषजं च भेषजप्रवृत्तिश्च भेषजाधिकारे युक्तिश' इति पा.| 
२. '"दक्षानुपातिनी' इति गङ्गाधरसंमतः पाठट;। 


३८ ० चरकसंहिता [अ. 


तत्र लक्षणनिमित्ता नाम सा यस्याः शरीरे लक्षणान्येव हेतुभूतानि 
भवन्ति दैवात्‌; लक्षणानि हि कानिचिच्छरीरोपनिबद्धानि भवन्ति, यानि 
हि तस्मिंस्तस्मिन्‌ काके तत्राधिष्ठानमासाद्य तां तां विकृतिमुत्पादयन्ति 
। ।(९)।। 

लक्ष्यनिमित्ता तु सा यस्या उपलध्यते निमित्त यथोक्तं निदानेषु। ।(२)।। 

निमित्तानुरूपा तु निमित्ताथनुकारिणी या, तामनिमित्तां निमित्तमायुषः 
प्रमाणज्ञानस्येच्छन्ति भिषजो भूयश्चायुषः क्षयनिमित्ता प्रेतलिङ्गानुरूपां, 
यामायुषोऽ न्तर्गतस्य. ज्ञानार्थमुपदिशन्ि धीराः । यां चाधिकृत्य पुरुषसश्रयाणि 
मुमूर्षतां लक्षणान्युपदेक्ष्यामः । इत्युदेशः । त विस्तरेणानुव्याख्यास्यामः 
| ।७।। 

तत्रादित एव वर्णाधिकारः । तद्यथा- कृष्णः, श्यामः, श्यामावदातः, 
अवदातश्चेति प्रकृतिवर्णाः शरीरस्य भवन्ति; यांश्चापरानुपेक्षमाणो 
विद्यादनूकतोऽन्यथा वाऽपि निर्दि्यमानास्तज्जञैः ।।८।। 


नीलश्यावतामग्रहरितशुक्राश्च वर्णाः शरीरस्य वैकारिका भवन्ति; 
यांश्चापरानुवेक्षमाणो" विद्यात्‌ पप्राणग्विकृतानभूत्वोत्पन्नान्‌ । इति प्रकृति- ` 


विकृतिवर्णा भवन्त्युक्ताः शरीरस्य ।।९।। 

तत्र प्रकृतिवणमिर्धशरीरे विकृतिवर्णमर्धशरीरे, द्वावपि वर्णौ 
मर्यादाविभक्तौ दृष्टवा; यद्येवं सव्यदक्षिणविभागेन, यद्येवं पूर्वपश्चिमविभागेन, 
यद्ुत्तराधरविभागेन, यद्यन्तर्बहिर्विभागेन, आतुरस्यारिष्टमिति विद्यात्‌; एवमेव 
वर्णभेदो मुखेऽप्यन्यत्र* वर्तमानो मरणाय भवति ।। ९०।। 

वर्णभेदेन ग्लानिहर्षरौश्षयस्नेहा व्याख्याताः ।। ९९।। 

तथा पिपुव्यद्गतिलकालकपिडकानामन्यतमस्यानने जन्मातुरस्यैवमेवा- 
प्रशस्त विद्यात्‌ ।। ९१२।। 
१. “यथोक्तेषु इति पा.| 
२. “अन्तर्गतस्य लक्षणलक्ष्याभ्यामविज्ञेयस्य' इति गङ्गाधरः “अन्तर्गतस्य' इति पा.। 
३. 'कृष्णश्यामः' इति पा.। ४. (अवेक्ष्यमाणानपि' इति पा. 
५. (अवेक्ष्यमाणानपि' इति पा. ६. 'प्राण्विकृतात्‌' इति पा.| 
७. 'मुखस्यान्तर्गतः' इति पा. 








+ व ण 1 स. 


नखनयनवदनमूत्रपुरीषहस्तपादौष्ठादिष्वपि च वैकारिकोक्तानां 
व्णानिामन्यतमस्य प्रादुभविो हीनबलवर्णेन्धियेषु लक्षणमायुषः क्षयस्य 
भवति ।। १२३।। . 
यच्चान्यदपि किचिद्रण्विकृतमभूतपूर्वं सहसोत्पद्येतानिमित्तमेव 
हीयमानस्यातुरस्य शश्वत्‌, तदरिष्टमिति विद्यात्‌ । इति वणधिकारः ।। ९४।। 
स्वराधिकारस्तु-हसक्रौञ्चनेमिदुन्दुभिकलविङ्ककाककपोतजर्ज- 
रानुकाराः प्रकृतिस्वरा भवन्ति; याश्चापरानुवेक्षमाणोऽपि, विद्यादनूकतोऽन्यथा 
वाऽपि निर्दिश्यमानास्तज्जेः । '्एडककलग्रस्ताव्यक्तगद्रदक्षामदीनानुकीर्णा- 
स्त्वातुराणां स्वरा वैकारिका भवन्ति; यांश्चापरानु्वेक्षमाणोऽपि विद्यात्‌ 
प्राग्विकृतान*भूत्वोत्यन्नान्‌ । इति प्रकृतिविकृतिस्वरा व्याख्याता भवन्ति 
।। १५।। 
तत्र प्रकृतिवैकारिकाणां “स्वराणामाश्वभिनिर्वृत्तिः स्वरानेकत्वमेकस्य 
चानेकत्वमप्रशस्तम्‌ । इति स्वराधिकारः ।। ९६।। 
इति वर्णस्वराधिकारौ यथावदुक्तौ मुमूर्षतां लक्षणज्ञानार्थमिति 
| । १७।। । 
भवन्ति चात्र- 
यस्य वैकारिको वर्णः शरीर उपपद्यते । 
अर्धे वा यदि वा कृत्स्ने निमित्तं न च नास्ति सः ।। १८।। 
नीलं वा यदि वा श्यावं ताम्रं वा यदि वाऽरुणम्‌ । 
मुखार्धमन्यथा वर्णो मुखार्धेऽरिष्टमुच्यते ।। ९९।। 
स्नेहो मुखार्धे सुव्यक्तो ररौक्षयमर्धमुखे भृशम्‌ । ` 
ग्लानिरर्थे तथा हर्षो मुखार्धे प्रेतलक्षणम्‌ ।। २०।। 
तिलकाः पिपुवो व्यङ्गा राजयश्च प्रथग्विधाः । 
आतुरस्याशु जायन्ते मुखे प्राणान्‌ मुमुक्षतः ।। २१।। 


# 





१. अवेक्ष्यमाणान्‌' इति पा. 
३. अवेक्ष्यमाणानपि' इति पा.। 
५. (स्वराणामेकत्वम्‌ इति पा.। 


२. शुककलग्रहग्रस्ताव्यक्त' इति पा.| 
४, 'प्राण्विकृतात्‌' इति पा.। 
६, रौक्ष्यमर्धे तथा भृशम्‌" इति पा.। 


२५ चम्‌. 








३८२ चरकसंहिता 


पुष्पाणि नखदन्तेषु पड्को वा दन्तसश्चितः । 

चूर्णको वाऽपि दन्तेषु लक्षणं मरणस्य' तत्‌ ।। २२।। 
ओष्ठयोः पादयोः पाण्योरक्ष्णोरमूत्रपुरीषयोः । 
नखेष्वपि च वैवण्यमेतत्‌ क्षीणबलेऽ न्तकृत्‌ । । २३।। 
यस्य नीलावुभावोष्ठौ पक्रजाम्बवसन्निभौ । 
मुमूर्षुरिति तं विद्यान्नरो धीरो गतायुषम्‌ ।। २४।। 
एको वा यदि वाऽनेको यस्य वैकारिकः स्वरः। 
सहसोत्यद्यते जन्तोर्हीयमानस्य नास्ति सः ।। २५।। 
यच्चान्यदपि किञ्चित्‌ स्याद्रैकृतं स्वरवर्णयोः । 
बलमांसविहीनस्य तत्‌ सर्वं मरणोदयम्‌२ ।। २६।। 
तत्र श्लोकः- 

इति वर्णस्वरावुक्तौ लक्षणार्थं मुमूर्षताम्‌ । 

यस्तौ* सम्यग्विजानाति नायुज्ञनि स मुह्यति ।। २७।। 


इत्यग्निवेशकृते ततत्रे चरकप्रतिसंस्कृते इन्दियस्थाने वर्णस्विरीयमिन्धियं 


नाम प्रथमोऽध्यायः।। १।। 


` दितीयोऽध्यायः । 


अथातः पुष्पितकमिद्धिय व्याख्यास्यामः ।। १।। 
इति हः स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। 
पुष्यं यथा पूर्वरूपं फलस्येह भविष्यतः । 
तथां लिङ्गमरिष्टाख्यं पूर्वरूपं मरिष्यतः ।।३।। 
अप्येवं तु भवेत्‌ पुष्पं फलेनाननुबन्धि यत्‌ । 
फलं चापि भवेत्‌ किच्चिद्यस्य पुष्य न पूर्वजम्‌* । । ४।। 
न त्वरिष्टस्य जातस्य नाशोऽस्ति मरणादृते । 
मरणं चापि तन्नास्ति यन्नारिष्टपुरः सरम्‌ ।। ५।। 


१. (तद्गतायुषः' इति पा.| 


३. “यस्तु' इति पा.| ४, जायते" इति पा.| 


२. "मरणाय हि' इति पा.| 





1 


९. १. बहुतिषान्‌ वहून्‌ इति ा। 1 2 र्का वहून्‌" इति पा.। 
३. “स वै' इति पा,। 
५. 'वित्वरो यस्य गन्धो गात्रेषु" इति पा,। 


इद्धियस्थानम्‌ ‡ ३८३ 


मिथ्यादृष्टमरिष्टाभमनरिष्टमजानता । 
अरिष्टं वाऽप्यसंबुद्धमेतत्‌ प्रज्ञापराधजम्‌ ।। ६।। 
ज्ञानसंबोधनार्थं तु लि्धर्मरणपूर्वजैः । 
पुष्पितानुपदेक्ष्यामो नरान्‌ बहुविधैर्बहून्‌" ।।७।। 
नानापुष्पोपमो गन्धो यस्य भातिः दिवानिशम्‌ । 
पुष्पितस्य वनस्येव॒नानाद्रुमलतावत्तः ।। ८।। 
तमाहुः पुष्पित धीरा नरं मरणलक्षणैः । 


स नाः सवत्सरादेहं जहातीति विनिश्चयः ।।९।। 


एवमेकैकशः पुष्यस्य गन्धः समो भवेत्‌ । 
इष्टवा यदि वाऽनिष्टैः स च पुष्पित उच्यते ।! ९०।। 
समासेनाशुभान्‌ गन्धानेकत्वेनाथवा पुनः । 
आनजित्रदयस्य गात्रेषु तं विद्यात्‌ पुष्पितं भिषक्‌ ।। ९९।। 
आप्रुतानापरुते काये यस्य गन्धाः शुभाशुभाः। ` 
व्यत्यासेनानिमित्ताः स्युः स च पुष्पित उच्यते ।। १२।। 
तद्यथा - चन्दनं कुष्ठं तगरागुरुणी मधु । 
माल्यं मूत्रपुरीषे च मृतानि" कुणपानि च ।। ९३।। 


ये चान्ये विविधात्मानो गन्था विविधयोनयः । 


तेऽप्यनेनानुमानेन विज्ञेया विकृतिं गताः ।। ९४।। 
हृदं चाप्यतिदेशार्थं लक्षणं गन्धसंश्रयम्‌ । 

वक्ष्यामो यदभिज्ञाय भिषङ्मरणमादिशेत्‌ ।। ९५।। 
वियोनिर्विदुरो. गन्धो यस्य गात्रेषु जायते । | 
इष्टो वा यदि वाऽनिष्टो न स जीवति तां समाम्‌ ।। १६।। 
एताव्रन्ध विज्ञानम्‌-रसज्ञानमतः परम्‌ । 
आतुराणां शरीरेषु वक्ष्यते विधिपूर्वकम्‌ ।। १७।। 
यो रसः प्रकृतिस्थानां नराणां देहसंभवः । 

स एषां चरमे काले विकारं भजते दयम्‌ ।। १८।। 
२. वाति इति पा.। 
४. "धृतानि" इति पा 


३८४ चरकसहिता [अ. 
कश्चिदेवास्यवैरस्यमत्यर्थमुपपद्यते | 


स्वादुत्वमपरश्चापि विपुल भजते रसः ।।९९।। 
तमनेनानुमानेन विद्याद्विकृतिमागतम्‌ । 
मनुष्यो हि मनुष्यस्य कथं रसमवाघ्रुयात्‌ ।। २०।। 
मक्षिकाश्चैव यूकाश्च दंशाश्च मशकैः सह । 
विरसादपसर्पन्ति जन्तोः कायान्मुमूर्षतः ।। २९।। 
अत्यर्थरसिक कायं कालपक्रस्य मक्षिकाः । 

अपि स्नातानुक्िप्तस्य्‌ भृशमायान्ति सर्वशः ।। २२।। 
तत्र श्लोका 

सामान्येन मयोक्तानि लिङ्गानि रसगन्धयोः । 
पुष्पितस्य नरस्यैतत्फल मरणमादिशेत्‌ ।। २३।। 


इत्य्रिवेशकृते तत्रे चरकप्रतिसंस्कृते इन्धियस्थाने पुष्पितकमिन्धियं 
नाम द्वितीयोऽध्यायः ।। २।। 


ष 
तृतीयोऽध्यायः । 


अथातः परिमर्शनीयमिन्धियं व्याख्यास्यामः ।। १।। . 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।।२।। 


वर्णे स्वरे च गन्धे च रसे चोक्तं पृथक्‌-पृथक्‌ । लिगं मुर्मूषतां 
सम्यक्‌ स्पर्शेष्वपि निबोधत ।।३।। 

'स्यशप्रधान्येनैवातुरस्यायुषः प्रमाणावशेषं जिज्ञासुः प्रकृतिस्थेन 
पाणिना शरीरमस्य केवल स्पृशेत्‌, परिमश्येद्वाऽन्येन । परिमृशता तु 
खल्वातुरशरीरमिमे भावास्तत्र तत्रावबोद्धव्या भवन्ति ! तद्यथा- सततं 
स्पन्दमानानां शरीरदेशानामस्पन्दनं, नित्योष्मणां शीतीभाव, मृदूनां दारुणत्वं, 
श्लवक्ष्णानां खरत्वं, -सतामसद्धावः, सन्धीनां सखंसभ्रंशच्यवनानिः; 





९. “स्पर्शप्रामाण्येन' इति पा.। २. '्रमाणविशेषम्‌' इति पा,। 
३. स्थूलानां वृषणादीनां सतामसद्धावः' इति पा.। 





३] इद्धियस्थानम्‌ ३८५ 


मासशोणितयोर्वीती भावः, दारुणत्वं, स्वेदानुबन्धः, स्तम्भो वा; यच्चान्यदपि 
किञ्चिदीदृशं स्पशानां लक्षणं भृशविकृतमनिभित्तं स्यात्‌ । इति लक्षणं 
स्पृष्याना भावानामुक्त समासेन ।। ४।। 

तद्भयासतोऽनुव्याख्यास्यामः- तस्य चेत्‌ परिमृश्यमानं पृथक्त्वेन 
पादजङ्खोरुस्फिगुदरपार्श्पृष्ठेषिकापाणिग्रीवाताल्वोष्ठललाटं स्विन्नं शीतं 
'स्तब्धं दारुणं वीतमांसशोणितं वा स्यात्‌, परासुरयं पुरुषो न चिरात्‌ 
कालं मरिष्यतीति विद्यात्‌ । तस्य चेत्‌ परिमृश्यमानानि पृथक्त्वेन 
गुल्फजानुवङ्कणगुदवृषणमेदूनाभ्यसस्तनमणिकपर्शुकाहनुनासिकाक्णकषि- 
भ्रूशङ्खादीनि स्रस्तानि व्यस्तानि च्युतानि स्थानेभ्यः २स्कन्नानि वा स्युः, 
परासुरयं पुरुषोऽ चिरात्‌ कालं मरिष्यतीतिः विद्यात्‌ ।। ५।। 

तथाऽ स्योच्छरासमन्यादन्तपक्ष्मचक्षुः केशलोमोदरनखाङ्गलीरालक्षयेत्‌ । 
तस्य चेदुच्छरासोऽ तिदीर्घोऽ तिहस्वो वा स्यात्‌, परासुरिति विद्यात्‌ । तस्य 
चेन्मन्ये परिमृश्यमाने न स्पन्देयातां, परासुरिति विद्यात्‌ । तस्य चेदन्ताः 
परिकीर्णा श्वेता जातशर्कराः स्यु, परासुरिति विद्यात्‌ । तस्य चेत्‌ पक्ष्माणि 
जटाबद्धानि स्युः, परासुरिति विद्यात्‌ । तस्य चेच्चक्षुषी प्रकृतिहीने, 
विकृतियुक्ते- अत्युत्पिण्डिते, अतिप्रविष्टे, अतिजिह्ये, अतिविषमे, 
अतिमुक्तबन्धने, अतिप्रसुते, सततोन्िषिते, सततनिमिषिते, निमिषोमे- 
षातिप्रवृत्ते, विभ्रान्तदृष्टिके, विपरीतदृष्टिके, हीनदृष्टिके “व्यस्तदृष्टिके, 
नकुलान्धे कपोतान्धे, अलातवर्णे, कृष्णपीतनीलश्यावताग्रहरितहारिद्र- 
शुक्रुवैकारिकाणां व्णानामन्यतमेनातिपरुते वा स्यातां, तदा परासुरिति 
विद्यात्‌ । अथास्य केशलोमान्यायच्छेत्‌, तस्य चेत्‌ केशलोमान्यायम्यमानानि 
प्रलुच्येरन्‌ न चेद्वेदयेयुस्तं परासुरिति विद्यात्‌ । तस्य चेदुदरे सिराः प्रकाशेरञ्‌ 
श्यावताग्रनीलहारिद्रशुक्रा वा स्युः, परासुरिति विद्यात्‌ । तस्य चेन्नखा 
वीतमासशोणिताः पक्रजाम्बववर्णाः स्युः, परासुरिति विद्यात्‌ । 


१. '्रसुप्तम्‌' इति पा.। २. कालं करिष्यति" इति पा. 

३. 'स्कन्नानि' इति हस्तलिखितपुस्तके न पठ्यते । 

४. "करिष्यति" इति पा. 

५. “न्यस्तदृष्टिके" इत्यनन्तरं 'विस्तृतदृष्टिमण्डले' इत्यधिकः पाठः क्वचिदुपलभ्यते। 








२८६ चरकसंहिता = वकता +... अ, | इद्दियस्थानम्‌ 9... 
1 तस्य चेदङ्गुलय आयम्यमाना न स्फुटेयुः, परासुरिति जाग्रत्‌ पश्यति यः प्रेतान्‌ रक्षसि विविधानि च । 
+. .: | अन्यद्राऽप्यद्धुतं किञ्चिन्न" स जीवितुमर्हति ।। ९०।। 
तत्र श्लोकः- . ` योऽग्निं प्रकृतिवर्णस्थं नील पश्यति पिष्प्रभम्‌ । 
एतान्‌ स्पृश्यान्‌ बहून्‌ भावान्‌ यः स्पृशन्नवबुध्यते कृष्णं वा यदि वा शुक्रं निशा व्रजति सप्तमीम्‌ ।। ९९।। 
समोहमायुज्ञनिस्य गच्छति 11७11 1 ते श्रामः. मरीचीनसतो मेधान्मेघान्‌ वाऽप्यसतोऽम्बरे । 
इत्यभ्रिवेशकृते तच्रे चरकप्रतिसंस्कृते परिमर्शनीयमिन्दिय नः विद्युतो वा विना मेधैः पश्यन्‌* मरणमृच्छति ।। १२।। 
त नाम 0 परम | मृन्मयीमिव यः पात्रीं कृष्णाम्बरसमावृताम्‌ । 
| आदित्यमीक्षते शुद्धं चन्द वान स जीवति ।।९३।। 
ष अपर्वणि यदा पश्येत्‌ सूर्याचन्द्रमसोर््रहम्‌ । 
. अव्याधितो व्याधितो वा तदन्तं तस्य जीवितम्‌ ।। ९४।। 
| चतुर्थोऽध्यायः । | नक्त  सूर्यमहश्चन्द्रमनप्रौ धूममुत्यितम्‌ । 
अथाति इन्ियानीकमिन्दियं व्याख्यास्यामः ।।९।। अग्निं वा निष्प्रभं रात्रौ दष्ट्वा मरणमृच्छति ।। ९५।। 
इति. ह स्माह भगवानात्रेयः ।।२।। प्रभावतः प्रभाहीनात्निष्प्रभाश्च प्रभावतः। 
इन्धियाणि यथा जन्तोः परीक्षेत विशेषवित्‌ । नरा विलिङ्गान्‌ पश्यन्ति भावान्‌ भावाङ्जिहासवः।। १६।। 
ज्ञातुमिच्छन्‌ भिषडमानमायुषस्तत्निबोधतः । 1३11 ` व्याकृतीनि विवर्णानि विसंख्योपगतानि च । 
अनुमानाद परीक्षेत दर्शनादीनि तत्वत 1.410.100 विनिमित्तानि पश्यन्ति रूपाण्यायुःक्षये नराः ।। १७।। 
वितं ज्ञानमिन्धियाणामतीन्धियम्‌ ।।४।। ˆ ` , 4 यश्च पश्यत्यदृश्यान्‌ वै दृश्यान्‌ यश्च न पश्यति । 
स्वस्थेभ्यौ विकृते यस्य ज्ञामिन्धियसंश्रयभ? (1 ` ताबुभौ" पश्यतः क्षिप्रं यमक्षयमसंशयम्‌ ।। १८।। 
आलक्षयेतानिमित्तेन लक्षणं मरणस्य तत्‌ ।।५।। अशब्दस्य च यः श्रोता शब्दान्‌ यश्च न बुध्यते । 
इत्युक्तं लक्षणं सम्यगिद्धियेष्वशुभोदथम्‌ । ` द्वावप्येतौ यथा प्रेतौ तथा ज्ञेयो विजानता ।। ९९।। 
तदेव तु पुनरभयो विस्तरेण निबोधत ।। ६।। संवृत्याङ्लिभिः कर्णौ ज्वालाशब्दं य आतुरः । 
मेदिनीम्‌ । न श्रुणोति गतासुं तं बुद्धिमान्‌ परिवर्जयेत्‌ ।। २०।। 
विगीतमुभयं ह्येतत्‌ पश्यन्‌ मरणमृच्छति ।1७।। विपर्ययेण यो विद्यादरन्धानां साध्वसाधुताम्‌ । 
यस्य दर्शनमायाति मारुतोऽस्बरगोचरः । न वा तान्‌ सर्वशो विद्यात्तं विद्याद्विगतायुषम्‌ ।। २९।। 
0; अपरिनयाति चरादीप्स्तस्यायुःक्षयमांदिशेत्‌ । 1८ ।। १. 'किञ्चिज्जीवितात्‌ स विमुच्यते" इति पा.। 
104 ५ सुविभले जालमजालावतते . नरः । . ` २. "यः पश्यति स नश्यति' इति पा.। ` ३. श्राणान्‌' इति पा.| 
व रि ददवा जीविता प्रप्य 11११... ; ४. द्वावप्येतौ यथा प्रेतौ तथा ज्ञेयौ विजानता" इति पा.। 
९* आयुःप्रमाणं जिज्ञासुभिषक्‌ तन्नो निबोधत" इति पा। (3 ५. (तावुभौ पश्यतः कषिप्रं यमक्षयमसंशयम्‌' इति पा.। 
वितथम्‌ इति पी । | ध ६. “न चेतान्‌' इति पा.। 





३. जनमिन्दियसंभवम्‌' इति पा.†  : # ` 


चरकसंहिता = कसित _ _ _ [अ. 


इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते इन्धियस्थाने इन्धियानीकमिन्दियं 


१. १. (वगवत दरयति प दृष्टेरिन्द्रिया्थन्न पश्यति । 


५] 
यो रसान्न विजानाति न वा जानाति तत्त्वतः । 
मुखपाकादृते पक्त तमाहुः कुशला नरम्‌ ।। २२।। 
उष्णाञ्छीतान्‌ खराज्छल्छ्णान्मदूनपि च दारुणान्‌ । 
स्पृश्यान्‌ स्पृष्ट्वा ततोऽन्यत्वं मुमूर्षुस्तेषु मन्यते ।। २३।। 
अन्तरेण तपस्तीव्रं योगं वा विधिपूर्वकम्‌ । 
इन्ियैरधिकं पश्यन्‌ पञ्चत्वमधिगच्छति ।। २४।) 
"इद्दियाणामृते दृषटेरिद्दिया्थनिदोषजान्‌ । 
नरः पश्यति यः कश्चिदिन्ियै्न स जीवति ।। २५।। 
स्वस्थाः प्रज्ञाविपयसिरिद्धियार्थेषु वैकृतम्‌ । 
पश्यन्ति श्येऽ सद्रहुशस्तेषां मरणमादिशेत्‌ ।। २६।। 
तत्र श्लोकाः- | 
एतदिन्दियविज्ञानं यः पश्यति यथातथम्‌ । 
मरण जीवितं चैव स भिषक्‌ ज्ञातुमर्हति ।। २७।। 


नाम चतुर्थोऽध्यायः ।।४।। 


@ 
पञ्चमोऽध्यायः । 
अथातः पूर्वरूपीयमिन्धियं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। 


ूर्वरूपाण्यसाध्यानां विकाराणां प्रथक्‌ - पृथक्‌ । 
भिन्नाभिन्नानि वक्ष्यामो भिषजां ज्ञानवृद्धये । । ३।। 
पूर्वरूपाणि सर्वाणि ज्वरोक्तान्यतिमात्रया । 
य विशन्ति विशत्येनं मृत्युर्ज्वरपुरःसरः ।।४।। 


इन्रियस्थानम्‌ ३८९ 


अन्यस्यापि च रोगस्य पूर्वरूपाणि यं नरम्‌ । 
विशन्त्यनेन कल्पेन तस्यापि मरणं ध्रुवम्‌ ।।५।। 
पूर्वरूपेकदेशास्तु वक्ष्यामोऽन्यान्‌ सुदारुणान्‌ । 

ये रोगाननुबध्नन्ति मृत्युर्यैरनुबध्यते ।। ६।। 
बतं च हीयते यस्य प्रतिष्यायश्च वर्धते । 

तस्य नारीप्रसक्तस्य शोषोऽन्तायोपजायते ।। ७।। 
श्रभिरुष्ैः खरैर्वाऽपि याति यो दक्षिणां दिशम्‌ । 

स्वप्रे यक्ष्माणमासाद्य जीवितं स विमुञ्चति ।। ८ ।। 
प्रेतैः सह पिबेन्मद्यं स्वप्रे यः कृष्यते शुना । 

सुघोरं ज्वरमासाद्य जीवितं स विमुञ्चति ।। ९।। 
लाक्षारक्ताम्बराभं यः पश्यत्यम्बरमन्तिकात्‌ । 

स॒ रक्तपित्तमासाद्य तेनैवान्ताय नीयते ।। ९१०।। 
रक्तसरग्रक्तसवङ्गो रक्तवासा मुहूर्हसन्‌ । 

यः स्वप्रे हियतेः नार्या स रक्त प्राप्य सीदति ।। ९१।। 
शूलाटोपान््रकूजाश्च दौर्बल्यं चातिमात्रया । 
नखादिषु च वैवर्ण्यं गुल्मेनान्तकरो ग्रहः ।। १२।। 
लता कण्टकिनी यस्य दारुणा हदि जायते । 

स्वप्रे गुल्मस्तमन्ताय क्रूरो विशति मानवम्‌ ।। ९३।। 
कायेऽल्पमपि संस्पृष्टं सुभृशं यस्य दीर्यते । 

क्षतानि च न रोहन्ति कुष्ठर्मत्युर्हिनस्ति तम्‌ ।। १४।। 
नग्रस्याज्यावसिक्तस्य जुहतोऽग्रिमनर्चिषम्‌ । 
पड्ान्युरसि जायन्ते स्वप्रे कुष्ठैर्मरिष्यतः ।। १५।। 
स्नातानुलिप्ठगात्रेऽपि यस्मिन्‌ गृध्ननति मक्षिकाः । 

स प्रमेहेण संस्पर्शं प्राप्य तेनैव हन्यते ।। १६।। 
स्नेहं बहुविधं स्वप्रे चण्डाकैः सह यः पिबेत्‌ । 

बध्यते स प्रमेहेण स्पृश्यतेऽन्ताय मानवः ।। ९७।। 





विपर्ययेण यो विद्यात्तं विदयाद्विगतायुषम्‌" ॥ इति पा.। २. "नीयते इति पा। 


१. मूत्युरयेरवबुध्यते' इति पा.। 
२. ये सुबहुशस्तेणाम्‌' इति पा.। लि 


३. मज्जति' इति पा.। 





२९० 





चरकसहिता 


ध्यानायासौ तथोद्रेगौ मोहश्चास्थानसंभवः । 
अरतिर्बलहानिश्च पृत्युरुन्मादपूर्वकः ।। १८।। 
आहारद्वेषिणं पश्यन्‌ लप्तचित्तमुदर्दितम्‌ । 
विद्याद्धीरो मुूर्षुं तमुन्मादेनातिपातिना ।।९९।। 
क्रोधनं त्रासबहुलं सकृत्प्रहसिताननम्‌ । 
मूच्छपिपासाबहुलं हन्त्युनमादः शरीरिणम्‌ ।।२०।। 
नृत्यन्‌ रक्षोगणैः साकं यः स्वप्रऽ म्भसि सीदति । 
स प्राप्य भरृष्टामुन्मादं याति लोकमतः परम्‌ ।। २१।। 


 असत्तमः पश्यति यः श्ृणोत्यप्यसतः स्वनान्‌ । 


बहून्‌ बहूविधान्‌ जाग्रत्‌ सोऽ पस्मारेण बध्यते ।। २२।। 
मत्तं तृत्यन्तमाविध्य प्रेतो हरति यं नरम्‌ । 
स्वप्रे हरति तं पृत्युरपस्मारपुरःसरः ।।२३।। 
स्तभ्येते प्रतिबुद्धस्य हनू मन्ये तथाऽ क्षिणी । 
यस्य तं बहिरायामो गृहीत्वा हन्त्यसंशयम्‌ ।। २४।। 
शष्कुलीर्वाऽ प्यपूपान्‌ वा स्वप्रे खादति यो नरः। 
स ध्चेत्तादृक्‌ छर्दयति प्रतिबुद्धो न जीवति ।। २५।। 
एतानि पूर्वरूपाणि यः सम्यगवबुध्यते । 
स एषामनुबन्धं च फलं च ज्ञातुमर्हति ।। २६।। 
इमांश्चाप्यपरान्‌ स्वप्रान्‌ दारुणानुपलक्षयेत्‌ । 
व्याधितानां विनाशाय क्रैशाय महतेऽपि वा ।। २७।। 
यस्योत्तमाद्गे जायन्ते वंशगुल्मलतादयः । 
वयांसि च विठीयत्ते स्वप्रे मौण्ड्यमियाच्च यः ।। २८।। 
गृध्रोलूकश्चकाकाद्यैः स्वप्रे यः परिवार्यते । 
रक्षः प्रतपिशाचस्रीचण्डालद्रविडान्ध्रकैः२ ।।२९।। 
वंशवेत्रतापुशतृणकण्टकसङ्कटे 
संसज्जतिः हि यः स्वप्रे यो गच्छन्‌" प्रपतत्यपि ।। ३०।। 


४ | == 


इद्धियस्थानम्‌ 


भूमौ पांशुपधानायां वल्मीके वाऽ थ भस्मनि । 
श्मशानायतने श्चभ्रे स्वप्रे यः प्रपतत्यपि' ।1३९।। 
कलुषेऽम्भसि पट्धे वा कूपे वा तमसाऽऽवृते । 
स्वप्रे मज्जति शीघ्रेण स्रोतसा ह्यते च यः।।३२।। 
स्मेहपानं तथाऽ भ्यङ्कः प्रच्छर्दनविरेचने । 
हिरण्यलाभः कलहः स्वप्ने बन्धपराजयो ।।३२३।। 
उपानद्युगनाशश्च प्रपातः पादवर्मणोः । 
हर्षः स्वप्रे प्रकुपितैः पितृभिश्चावभर्त्सनम्‌ ।।३४।। 
दन्तचन्द्रार्कनक्षत्र्देवतादीपचक्षुषाम्‌ | 
पतनं वा विनाशो वा स्वप्ने भेदो नगस्य वा ।।३५।। 
रक्तपुष्यं वनं भूमिं पापकर्मालियं चिताम्‌ । 
गुहान्धकारसंबाधं स्वप्रे यः प्रविशत्यपि ।।३६।। 
रक्तमाली हसन्नुच्चैर्दिग्वासा दक्षिणा दिशम्‌ । 
दारुणामटवीं स्वप्रे कपियुक्तेन याति वा ।।३७।। 
काषायिणामसौम्यानां नप्रानां दण्डधारिणम्‌ । 
कृष्णानां रक्तनेत्राणां स्वप्रे नेच्छन्ति दर्शनम्‌ ।। ३८।। 
कृष्णा पापा निराचारा दीघ्किशनखस्तनी । 
विरागमाल्यवसना स्वप्रे कालनिशा मता ।।३९।। 
इत्येते दारुणाः स्वंप्रा रोगी यैर्याति पञ्चताम्‌ । 
अरोगः संशयं गत्वा कश्चिदेव प्रमुच्यते ।। ४०।। 
मनोवहानां पूर्णत्वादोषैरतिबलठेखिभिः । 
स्रोतसां दारुणान्‌ स्वप्रान्‌ काले पश्यति दारुणे ।। ४१।। 
नातिप्रसुप्तः पुरुषः सफलानफलास्तथा । 
इन्ियेशेन मनसा स्वप्रान्‌ पश्यत्यनेकधा ।।४२।। 
दृष्टं श्रुतानुभूतं च प्रार्थितं कल्पितं तथा । 
भाविकं दोषजं चैव स्वप्रं सप्तविधं विदुः।।४३।। 


२. 'नीयते' इति पा.| 


३९९ 


१. “स चेत्‌ प्रच्छर्दयेत्तादूक्‌' इति पा,। 
३. प्रमुह्यति" इति पा.। 


२. ्रवितान्धकैः' इति पा,। 
४. 'लगति' इति पा.| 


,१. श्रविशत्यपि' इति पा.| 


३. '“चन्द्रतारार्कनक्षत्र०" इति पा.। ४, "पापाननाचारा' इति पा. 





३९२ चरकसंहिता ----~------ र वाकतहिता __ __ .. _ [ज. 
777 0.08 


तत्र पञ्चविधं पूर्वमफलं भिषगादिशेत्‌ । 
दिवास्वप्रमतिहृस्वमतिदीर्घं चः बुद्धिमान्‌ ।। ४४।। 
दृष्टः प्रथमरात्रे यः स्वप्र: सोऽल्पफलोः भवेत्‌ । 

न स्वेद्यं पुनर्दृष्ट्वा स सद्यः स्यान्महाफलः ।।४५।। 
अकल्याणमपि स्वप्र दृष्टवा तत्रैव यः पुनः । 

पश्येत्‌ सौम्यं शुभाकारं तस्य विद्याच्छुभं फलम्‌ । 1 ४६।। 
तन्न श्लोकः- 

ूर्वरूपाण्यथ स्वप्रान्‌ य इमान्‌ वेत्ति दारुणान्‌ । 

न स मोहादसाध्येषु कर्माण्यारभते भिषक्‌ ।।४७।। 


इत्यग्निवेशकृते तत्रे चरकप्रतिसंस्कृते इन्धियस्थाने पूर्वरूपीयमिन्धियं 


नाम पञ्चमोऽध्यायः ।। ५।। 


श्चि 
षष्ठोऽध्यायः । 


अथातः कतमानिशरीरीयमिन्धियं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। 
कतमानि शरीराणि व्याधिमन्ति महामुने! । 
यानि वैद्यः परिहरेदयषु कर्म न सिद्धयति ।।३।। 
 इृत्यात्रेयोऽ प्रिवेशेन प्रश्रं पृष्टः सुदुर्वचनम्‌ । 
आचचक्षे यथा तस्मै भगवास्तन्निबोधत ।। ४।। 
यस्य वै भाषमाणस्य रुजल्ूर्ध्वमुरो भृशनम्‌ । 
अन्नं च च्यवते भुक्तं स्थितं चापि न जीर्यति ।। ५।। 
बल च हीयते शीघ्रं तृष्णा चातिप्रवर्धते । 
जायते हदि शूलं च. तं भिषक्‌ परिवर्जयेत्‌ ।।६।। 
 , हिक्ता गम्भीरजा यस्य शोणितं चातिसायति । 
न तस्मै भेषजं रय तात्‌ -भरतातयासनम्‌ । 1७|| ` . स्मरन्नात्रेयशासनम्‌ । । ७।। 
१. "तथेव च' इति पा.। २. 'अल्पबलः' इति पा,। 
३. इत्यग्निवेशेन गुरुः प्रशन पृष्टः पुनर्वसुः" इति पा.। ४. "यस्यः इति पा.| 





६] इद्धियस्थानम्‌ 


आनाहश्चातिसारश्च यमेतौ दुर्बलं नरम्‌ । 
व्याधितं वितो रोगौ दुर्लभं तस्य जीवितम्‌ । 1 ८11 
आनाहश्चातितृष्णा च यमेतौ दुर्बलं नरम्‌ । 
वितो विजहत्येनं प्राणा नातिचिरान्नरम्‌ ।। ९।। 
ज्वरः पौर्वाहनिको यस्य शुष्ककासश्च दारुणः । 
बलमांसविहीनस्य यथा प्रेतस्तथेव सः ।।९०।। 
यस्य मूत्रं पुरीषं च ग्रथितं संप्रवर्तते । 
निरूष्मणो जठरिणः श्वसनो न स जीवति ।। ९९।। 
श्रयथुर्यस्य कुक्षिस्थो हस्तपादं विसर्पति । 
ज्ञातिसङ्खं स संक्रुश्य तेन रोगेण हन्यते ।। ९२।। 
 श्रयथर्यस्य पादस्थस्तथा स्रस्ते च पिण्डिके । 
सीदतश्चाप्युभे !जङ्खे तं भिषक्‌ परिवर्जयेत्‌ ।। १३।। 
शूनहस्तं शूनपादं शूनगुह्योदरं नरम्‌ । 
हीनवर्णबलाहारमौषधैर्नोपपादयेत्‌ ।। ९४।। 
उरोयुक्तोः बहुश्लेष्मा नीलः पीतः सलोहितः । 
सततं च्यवते यस्य दूरात्तं परिवर्जयेत्‌ ।। १५।। 
हृष्टरोमा सान्द्रमूत्रः शूनः *कासज्वरार्दितः । 
क्षीणमांसो नरो दृराद्र्ज्यो वैद्येन जानता ।। १६।। 
त्रयः प्रकुपिता यस्य दोषाः *कष्टाभिलक्षिताः । 
कृशस्य बलहीनस्य नास्ति तस्य चिकित्सितम्‌ ।। ९७।। 
ज्वरातिसारौ शोफान्ते श्रयथुर्वा तयोः क्षये । 
दुर्बलस्य विशेषेण नरस्यान्ताय जायते ।। १८।। 
पाण्डुरश्च कृशोऽत्यर्थ तृष्णयाऽभिपरिपुतः। | 
उम्बरी कुपितोच्छवासः प्रत्याख्येयो विजानता ।। ९९।। 
हनुमन्याग्रहस्तृष्णा बलहासोऽ तिमात्रया । 
प्राणाश्चोरसि वर्तन्ते यस्य तं परिवर्जयेत्‌ ।। २०।। 
१. "शद्ध" इति पा.| २. उरोमुक्तः' इति पा.| 
३. "शुष्ककासज्वरार्दितः' इति पा.। 
४. "कोष्ठेऽभिलक्षिताः' इति, 'कण्ठाभिलक्षिता' इति च पा. 


३९३ 


"~ वा (अ. 
~  [ 


इत्यम्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते इन्धियस्थाने कतमानिशरीरीय- 


चरकसंहिता ७| 


' ताम्यत्यायच्छते शर्म न किञ्चिदपि विन्दति । 
क्षीणमांसबलाहारो मुपूरषुरचिरान्नरः ।। २१।। 
विरुद्धयोनयो यस्य विरुद्धोपक्रमा भृशम्‌ । 
वर्धन्ते दारुणा रोगाः शीघ्रं शीघ्रं स हन्यते ।। २ २।। 
बलं विज्ञानमारोग्यं ग्रहणी श्मांसशोणितम्‌ । 
एतानि यस्य क्षीयन्ते क्षिप्रं क्षिप्रं स हन्यते ।। २ ३।। 
आरोग्यं हीयते यस्य प्रकृतिः परिहीयते । 


सहसा सहसरा तस्य मृत्युर्हरति जीवितम्‌ ।। २४।। 
तत्र श्लोकः- 


इत्येतानि शरीराणि व्याधिमन्ति विवर्जयेत्‌ । 
न ह्येषु धीराः पश्यन्ति सिद्धि का्चिदुपक्रमात्‌ ।। २५।। 


मिन्धियं नाम षष्ठोऽध्यायः।। ६।। 


क 
सप्तमोऽध्यायः । 
अथातः पन्नरूपीयमिन्धियं व्याख्यास्यामः ।। ९।। । 
'इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। 
दृष्ट्यां यस्य विजानीयात्‌ पन्नरूपां कुमारिकाम्‌ । 
प्रतिच्छायामयीम | ३।। 


ज्योत्स्नायामातपे दीपे सकलिलादर्शयोरपि । 
अङ्गेषु विकृता यस्य च्छाया प्रेतस्तथैव, सः । 1 ४। । 


हृन्दियस्थानम्‌ ३.१५ 


एताश्चान्याश्च याः काश्चित्‌ प्रतिच्छाया विगर्हिताः । 
सर्वा मुमूर्षतां ज्ञेया न चेष्छक्ष्यनिमित्तजाः ।। ६।। 


संस्थानेन प्रमाणेन वर्णेन प्रभया तथा । 


छाया विवर्तते यस्य स्वस्थोऽपि प्रेत एव सः ।1७।। 
संस्थानमाकृतिर्ञेया सुषमा विषमा 1 च सा । 
मध्यमल्पं महच्चोक्तं प्रमाणं त्रिविधं नृणाम्‌ ।। ८।। 
प्रतिप्रमाणसस्थाना जलादर्शातपादिषु । 

छाया या सा प्रतिच्छाया च्छाया वर्ण्प्रभाश्रया ।। ९।। 
खादीनां पञ्च पञ्चानां छाया विविधलक्षणाः। 

नाभसी निर्मला नीला सस्नेहा सप्रभेव च ।।९०।। 
रूक्षा श्यावारुणा या तु वायवी सा हतप्रभा । 
विशुद्धरक्ता त्वाग्रेयी दीप्ताभा दरशनिग्रिया ।।९१।। 
शृद्धवैदूर्यविमला सुस्निग्धा चाम्भसी मता । 

स्थिरा सिग्धा घना श्लक्ष्णा श्यामा शेता च पार्थिवी ।। ९२।। 
वायवी गर्हिता त्वासां चतखः स्युः र्सुखोदयाः । 

वायवी तु विनाशाय करुशाय महतेऽपि वा ।।१२।। 
स्यात्तेजसी प्रभा सर्वा सा तु सप्तविधा स्मृता । 

रक्ता पीता सिता श्यावा हरिता पाण्डुराऽसिता ।। ९४।। 
तासां याः स्युर्विकासिन्यः स्निग्धाश्च विपुलाश्च याः । 

ताः शुभा रूक्षमलिनाः संक्षिप्ताश्चाशुभोदयाः ।। ९५।। 
वर्णमाक्रामति च्छाया भास्तुः वर्णप्रकाशिनी । 
आसन्ना लक्ष्यते च्छाया भाः प्रकृष्टा. प्रकाशते ।। ९१६।। 


0 -- +: 


नाच्छायो नाप्रभः कश्चिद्िशेषाश्चिह्वयन्ति तु । 

नृणां शुभाशुभोत्पत्ति काले छायाप्रभाश्रयाः ।। ९७।। 
कामलाऽक्ष्णोर्मुखं पूर्ण शङ्खयोर्मुक्तमांसता 
संत्रासश्चोष्णगात्रत्वंः यस्य॒ तं परिवर्जयेत्‌ ।।१८।। 


छिन्ना भित्नाऽ ऽ कुला च्छाया हीना वाऽप्यधिकाऽपि वा । 
नष्टा तन्वी द्विधा च्छिन्ना विकृता विशिरा च या ।। ५।। 


र बब्छतेत्तिचन सद्दा ताम्यति च शर्म किंचिन्न विन्दति" इति पा। 
. "विकारा यस्य वर्धन्ते इति पा,। ३. 'मांससारिणी' इति पा.। 


. हीयन्ते" इति पा,। ५. विकारा यस्य वर्धन्ते" इति पा, 
. प्रेतस्तथाविधः' इति पा,। 


२. "शुभोदयः' इति पा.| 
४. "प्रमा' इति पा.। 
६. 'संत्रासश्ोष्णता चाङ्गे इति पा.| 


१. “स्निग्धाऽऽयता' इति पा.| 
३. "संक्लिष्टाः' इति पा.| 
५. "विकृष्ट भाः" इति पा.| 





9 "1 नि ८] इृन्दियस्थानम्‌ | ३९७ 
उत्थाप्यमानः शयनात्‌ प्रमोहं याति यो नरः ।  ॥ र 04 
महर्मुहरन सप्ताहं स॒ जीवति विकत्थनः ।। ९९।। | इदं  लिङ्गमरिष्टाख्यमनेकमभिजज्ञिवान्‌ । 
ससृष्टा व्याधयो यस्य प्रतिलोमानुलोमगाः । आयुर्वेदविदित्याख्यां लभते कुशलो जनः ।।३२।। 
व्यापन्ना ग्रहणी प्रायः सोऽर्धमासं न जीवति ।। २०।। इत्यग्रिवेशकृते तने चरकप्रतिसंस्कृते इन्दियस्थाने पन्नरूपीयमिन्दियं 
उपरुद्धस्य रोगेण कर्ितस्याल्पमश्रतः । नाम सप्तमोऽध्यायः । 1 ७।। | 


बहु मूत्रपुरीषं स्याद्यस्य तं परिवर्जयेत्‌ ।। २९।। 
दुर्बलो बहु भुङ्के यः 'प्रागभुक्तादन्नमातुरः । 
अल्पमूत्रपुरीषश्च यथा प्रेतस्तथैव सः ।।२२।। 
इष्ट च॒ शगुणसपन्नमन्नमश्राति यो नरः । 
` शश्वच्च बलवर्णाभ्यां हीयते न स जीवति ।।२३।। 
प्रकूजति प्रश्वसिति शिथिलं चातिसा्यति । 
बलहीनः पिपासार्तः शुष्कास्यो न स जीवति ।। २४।। 
हृस्व च यः प्रश्वसिति व्याविद्ध स्पन्दते च यः । 
मृतमेव तमात्रेयो व्याचचक्षे पुनर्वसुः ।। २५।। 
ऊर्ध्वं च यः प्रश्वसिति श्ठेष्पणा चाभिभूयते । 
हीनव्ण्बिलाहारो यो नरो न स जीवति।।२६।। 
ऊध्वग्रि नयने यस्य॒ मन्ये चारतकम्पने । 
बलहीनः पिपासार्तः शुष्कास्यो न स जीवति ।। २७।। 
यस्य गण्डातुपचितौ ज्वरकासौ च दारुणौ । 
शूली प्ररि चाप्यन्नं तस्मिन्‌ कर्म न सिध्यति ।। २८।। 
^व्यावृत्तमूर्धजिह्वास्यो श्रुवौ यस्य च विच्युते । 
कण्टकैश्चाचिता जिह्वा यथा प्रेतस्तथैव सः ।। २९।। 
शेफश्चात्यर्थमुत्सिक्तं निःसृतौ वृषणौ भृशम्‌ । 
अतश्चैव विपयसिो विकृत्या प्रेतलक्षणम्‌ ।।३०।। 
निचितं यस्य मांसं ‹स्यात्वगस्थिष्वेव दृश्यते । 
्षीणस्यानश्रतस्तस्य मासमायुः परं भवेत्‌ ।। ३९।। 


ॐ 
अष्टमोऽध्यायः । 


अथातोऽ वाकूशिरसीयमिन्दियं व्याख्यास्यामः ।। १।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। 


अवाक्शिरा वा जिह्या वा यस्य वा विशिरा भवेत्‌ । 


जन्तो रूपप्रतिच्छाया नैनमिच्छेच्चिकित्सितुम्‌ ।।३।। 
जटीभूतानि पक्ष्माणि दृष्टश्चापि निगृह्यते । 
यस्य॒ जन्तोर्न तं धीरो भेषजेनोपपादयेत्‌ ।।४।। 
यस्य शूनानि वर्त्मानि न समायान्ति शुष्यतः । 
चक्षुषी चोपदिहयोतेः यथा प्रेतस्तथैव सः ।।५।। 
भरुवोर्वा यदि वा मृधि सीमन्तावर्तकान्‌ बहून्‌ । 
अपूवनिकृतान्‌ व्यक्तान्‌ दृष्टवा मरणमादिशोत्‌ ।। ६।। 
त्र्यहमेतेन जीवन्ति लक्षणेनातुरा नराः । 
अरोगाणां पुनस्त्वेतत्‌ षडत्र परमुच्यते ।।७।। 
आयम्योत्पाटितान्‌ केशान्‌ यो नरो नाववुध्यते । 
अनातुरो वा रोगी वा षड़ात्रं नातिवर्तते ।।८।। 
यस्य केशा निरभ्यङ्गा दृष्यन्तेऽ भ्यक्तसन्निभाः । 
उपरुद्धायुषं ज्ञात्वा तं धीरः परिवर्जयेत्‌ ।। ९।। 
ग्लायते नासिकावंशः प्रथुत्वं यस्य गच्छति । 


अशनः शूनसकाशः प्रत्याख्येयः स जानता ।। ९१०।। 


१. बर इति पा, २. श्रागभुक्त्वाऽत्रमातुरः' इति पा.। 
३. ५ इति पा,। ४. 'यस्यानारतकम्पने' इति पा. १ “न गृह्यते इति पा.। २. "चोपदद्येते' इति पा.। 
+. व्यावृत्तमुखजिहवस्य' इति पा.| ६. "तु स्वगस्थि चेव' इति पा,। ३. “नातिवर्तते इति पा.| ४. "प्लायते नासिकावंशः' इति पा.। 


२६ च.म्‌. 





२९८ चरकसंहिता न = १110 
॥ 


अत्यर्थविवृता यस्य यस्य चात्यर्थसंवृता । 
जिह्या वा परिशुष्का वा नासिका न स जीवति ।। १९१।। 
मुखं *शब्दश्रवावोष्ठौ शुकुश्यावातिलोहितौ । 
विकृत्या यस्य वा नीलौ नस रोगाद्विमुच्यते ।। ९१२।। 
अस्थिश्चेता द्विजा यस्य पुष्पिताः पङ्कसंवृताः । 
विकृत्या न स रोगं तं विहायारोग्यमश्रुते ।। ९३।। 
स्तब्धा निश्चेतना गुर्वीं कण्टकोपचिता भृशम्‌ । 
श्यावा शुष्काऽ थवा शूना प्रतजिहवा विसर्पिणी ।। १४।। 
दीर्घमुच्छुस्य यो हृस्वं नरो निःश्चस्य ताम्यति । 
उपरुद्धायुषं ज्ञात्वा तं धीरः परिवजयेत्‌ ।। ९५।। 
हस्तौ पादौ च मन्ये च तालु चैवातिशीतलम्‌ । 
भवत्यायुःक्षये क्रूश्चथवाऽपि भवेन्मृदु ।। १६।। 
घड्यञ्जानुना जानु पादावुद्यम्य पातयन्‌ । 


“ योऽपास्यति मुहूर्वक्त्रमातुरो न स जीवति ।। १७।। 


दनतैश्छिन्दन्नखाग्राणि नखैच्छिन्दज्छिरोरुहान्‌ । 
काष्ठेन भूमिं विलिखन्न रोगात्‌ परिमुच्यते ।। १८।। 
दन्तान्‌ खादति यो जाग्रदसाम्ना विरुदन्‌ हसन्‌ । 
विजानाति न चेहुःखं न स रोगाद्विमुच्यते ।। १९।। 
मुहुर्हसन्‌ मुहुः श््वेडन्‌ शय्यां पादेन हन्ति यः। 
उच्चैशछिद्राणिर विमृशत्नातुरो न स जीवति ।। २०।। 
यैर्विन्दति पुरा भावैः समेतैः परमां रतिम्‌ । 
तैरेवारममाणस्य ग्लास्नोर्मरणमादिशेत्‌ ।। २१।। 
न बिभर्ति शिरो ग्रीवा न पृष्ठं भारमात्मनः । 
न॒ हनू पिण्डमास्यस्थमातुरस्य मुमूर्षतः ।। २२।। 
सहसरा ज्चवरसतापस्तृष्णा मूर्च्छा बलक्षयः । 
विश्लेषणं च सन्धीनां मुमूरषोरुपजायते ।। २३।। 
गोसर्गे वदनाद्यस्य स्वेदः प्रच्यवते भृशम्‌ । 
लेपज्वरोपतप्तस्य दुर्लभं तस्य॒ जीवितम्‌ ।। २४।। 


९. १. भुखशब्दसवावोलीः इति प। २. गुहुख्च्भ स्प 17171 इति पा.। २. भुहुश्छिद्राणि' इति पा.। 





९] 


हृद्धियस्थानम्‌ २३९९ 


नोपैति कण्ठमाहारो जिह्वा कण्ठमुपेति च । 
आयुष्यन्तं गते जन्तोर्बलं च परिहीयते ।। २५।। 
शिरो विक्षिपते कृच्छान्मुञ्चयित्वा प्रपाणिकौ । 
कलाटप्रसख्रुतस्वेदो 'मुमूर्षुश्युतबन्धनः ।। २६।। 
तत्र श्लोकः- 


इमानि लिङ्गानि नरेषु बुद्धिमान्‌ विभावयेतावहितो मुमूर्षुषु । क्षणेन 


भूत्वा ह्युपयान्ति कानिचिन्नचाफलं लिङ्गमिहास्ति किञ्चन ।। २७।॥ 


१. मुमूर्षुः श्लथनन्धनः' इति पा.। 
३. संविद्धः' इति पा.| 


इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते 


इद्धियस्थानेऽ वाकूशिरसीयमिद्धियं नामाष्टमोऽध्यायः ।। ८।। 


, 
नवमोऽध्यायः । 0, 


अथातो ग्यस्यश्यावनिमित्तीयमिद्धियं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। 
यस्य श्यावे परिध्वस्ते हरिते चापि दष्नि । 
आपन्नो व्याधिरन्ताय ज्ञेयस्तस्य विजानता ।। २३।। 
निःसंज्ञः परिशुष्कास्यः समृद्धो व्याधिभिश्च यः । 
उपरुद्धायुषं ज्ञात्वा त॒ धीरः परिवर्जयेत्‌ ।। ४।। 
हरिताश्च" सिरा यस्य लोमकूपाश्च संवृताः । 
सोऽम्लाभिलाषी पुरुषः पित्तान्मरणमश्रुते ।। ५।। 
शरीरान्ताश्च शोभन्ते शरीरं चोपशुष्यति । 

बलं च हीयते यस्य राजयक्ष्मा हिनस्ति तम्‌ ।।६।। 
असाभितापो हिक्ता च छर्दनं शोणितस्य च । 
आनाहः पार््वशुल च भवत्यन्ताय शोषिणः ।। ७।। 
वातव्याधिरपस्मारी कुष्ठी शोफी" तथोदरी । 
गुल्मी च मधुमेही च राजयक्ष्मी च यो नरः ।।८।। 
२. “यस्यश्यावीयं' इति पा. 
४. 'हरिताभः' इति पा.| 


५. “रक्ती इति पा. 





०9 चरकसंहिता 
0 0911110 [अ. 


अचिकित्स्या भवन्त्येते बलमांसक्षये सति । 
अन्येष्वपि विकारेषु तान्‌ भिषक्‌ परिवर्जयेत्‌ ।। ९।। 
विरेचनहतानाहो यस्तृष्णानुगतो नरः । 
विरिक्तः पुनराध्माति यथा प्रेतस्तथैव सः ।।१०।। 
पेयं पातुं न शक्रोति कण्ठस्य च मुखस्य च । 

उरसश्च विशुष्कत्वाद्यो नरो न स जीवति? ।। ९१।। 
स्वरस्य दुर्बलीभावं हानिं च बलवर्णयोः । 
रोगवृद्धिमयुक्तया च दृष्ट्वा मरणमादिशेत्‌ ।। १२।। 
ऊर्ध्वश्चासं गतोष्माणं शूलोपहतवङ्कणम्‌ । 

शर्म चानधिगच्छन्तं बुद्धिमान्‌ परिवर्जयेत्‌ ।। १३।। 
अपस्वर भाषमाणं प्राप्तं मरणमात्मनः । 

श्रोतारं चाप्यशब्दस्य दूरतः परिवर्जयेत्‌ ।। १४।। 
य॒ नरं सहसा रोगो दुर्बलं परिमुञ्चति । 
सशयप्राप्तमात्रेयो जीवितं तस्य मन्यते ।। १५।। 
अथ चेज्ज्ञातयस्तस्य याचेरन्‌ प्रणिपाततः । 
रसेनाद्यादिति ब्रूयान्नास्मै दद्याद्विशोधनम्‌ ।। १६।। 
मासेन चेन्न दृश्येत विशेषस्तस्य शोभनः । 
रसैश्ानयैर्बुहुविधेदुरलभं तस्य जीवितम्‌ ।। ९१७।। 
निष्ठ्यूतं च पुरीषं च रेतश्चाम्भसि मज्जति । 

यस्य तस्यायुषः : ।। १८।। 
निष्ठ्यूत यस्य दृश्यन्ते वर्णा बहुविधाः पृथक्‌ । 

तच्च सीदत्यपः प्राप्य न स जीवितुमर्हतिर ।। ९९।। 
पित्तमूष्मानुगं यस्य शङ्खौ प्राप्य विमूर्च्छति । 

स रोगः शङ्खको नाम्रा त्रिरात्राद्धन्ति जीवितम्‌ ।। २०।। 
सफेनं रुधिरं यस्य मुहुरास्यात्‌ प्रसिच्यते । 


शूलैश्च तुद्यते कुक्षिः छ च कुः अत्याख्ययस्तथाविधः ।। २१।।__ ।। २९।। 
९. पेयं पातुं न शक्रोति शुष्कत्वादास्यकण्डसः 


उरसश्च विवद्धत्वाद्यो नरो न स जीवति' ॥ इति पा, 
२. ' तच्च सीदेत्‌ पयः प्राप्य दुर्लभं तस्य जीवितम्‌ इति पा,। 
३. 'विशुष्यते' इति पा,। 


९०] 





इद्धियस्थानम्‌ 


बलमासक्षयस्तीत्रो रोगवृद्धिररोचकः । 
यस्यातुरस्य लक्ष्यन्ते त्रीन्‌ पक्षान्न स जीवति ।। २२।। 
तत्र श्लोकौ- 
विज्ञानानि मनुष्याणां मरणे प्रत्युपस्थते । 
भवन्त्येतानि संपश्येदन्यान्येवंविधानि च ।। २३।। 
तानि सर्वाणि लक्ष्यन्ते न तु सर्वाणि मानवम्‌ । 
विशन्ति विनशिष्यन्तं तस्माद्रोध्यानि सर्वतः ।। २४।। 


इत्यभ्रिवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते इद्धियस्थाने यस्यश्याव- 


निमित्तीयमिद्धियं नाम नवमोऽध्यायः ।। ९।। 


[ 

दशमोऽध्यायः । 
अथातः सद्योमरणीयमिद्धियं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। 


सद्यस्तितिक्षतः प्राणाह्छक्षणानि प्रथक्‌ पृथक्‌ । 
अप्रिवेश! प्रवक्ष्यामि संस्पृष्टो यैर्न जीवति ।।३।। 
वाताष्ठीला सुसवृद्धा तिष्ठन्ती दारुणा हदि । 
तृष्णयाऽभिपरीतस्य सद्यो मुष्णाति जीवितम्‌ ।। ४।। 
पिण्डिके शिथिलीकृत्य जिहयीकृत्य च नासिकाम्‌ । 
वायुः शरीरे विचरन्‌ सद्यो मुष्णाति जीवितम्‌ ।।५।। 
भ्रुवौ यस्य च्युते स्थानादन्तदरहिश्च दारुणः । 
तस्य हिक्राकरो रोगः सद्यो मुष्णाति जीवितम्‌ । । ६।। 
क्षीणशोणितमांसस्य वायुरूर्ध्वगतिश्चरन्‌ । 
उभे मन्ये समे यस्य सद्यो मुष्णाति जीवितम्‌ ।।७।। 
अन्तरेण! गुदं गच्छन्‌ नाभिं च सहसाऽनिलः । 
कृशस्य वक्षणौ गृह्णन्‌ सद्यो मुष्णाति जीवितम्‌ ।। ८।। 


१. "गुदं नाभिं चान्तरेण गृह्णाति" इति पा। 


| चरकसंहिता ~ -चरकसतिता __ |... | [आ,. 
---- ~ वरकसविता _ ज. 


वितत्य पर्शुकाग्राणि गृहीत्वोरश्च मारुतः । 
स्तिमितस्यायताक्षस्य सद्यो मुष्णाति जीवितम्‌ ।। ९।। 
हदयं च गुदं चोभे गृहीत्वा" मारुतो बली । | 
दुर्बलस्य विशेषण सद्यो मुष्णाति जीवितम्‌ ।। ९०।। 
वक्षणं च गुदं चोभे गृहीत्वा मारुतो बली । 
शासं संजनय्जन्तोः सद्यो मुष्णाति जीवितम्‌ ।। ९९।। 
नाभिं मूत्रं रबस्तिशीर्ष पुरीषं चापि मारुतः । 
"प्रच्छन्नं जनयज्छूलं सद्यो मुष्णाति जीवितम्‌ ।। १२।। 
भिद्येते वंक्षणौ यस्य वातशूलैः समन्ततः। 
भिन्नं पुरीषं तृष्णा च सद्यः प्राणाञ्जहाति सः ।। ९१३।। 
आप्रुतं मारुतेनेह शरीरं यस्य केवलम्‌ । 
भिन्नं पुरीषं तृष्णा च सद्यो जह्यात्‌ स जीवितम्‌ ।। १४।। 
शरीरं शोफितं यस्य वाताशोफेन देहिनः । 
भिन्नं पुरीषं तृष्णा च सद्यो जह्यात्‌ स जीवितम्‌ ।। १५।। 
आमाशयसमुत्थाना यस्य स्यात्‌ परिकर्तिका । 
भिन्नं पुरीषं तृष्णा च सद्यः प्राणाञ्जहाति सः ।। ९६।। 
पक्राशयसमुत्थाना यस्य स्यात्‌ परिकर्तिका । 
तृष्णा गुदग्रहश्चोग्रः सद्यो जह्यात्‌ स जीवितम्‌ । । ९७।। 
पक्राशयमधिष्ठायः हत्वा संज्ञां च मारुतः । 
कण्ठे घुर्घुरकं कृत्वा सद्यो हरति जीवितम्‌ ।। १८।। 
दन्ताः कर्दमदिग्धाभा मुखं चूर्णकसन्निभम्‌ । 
सिप्रायन्ते च गात्राणि लिङ्ग सद्यो मरिष्यतः ।। ९९।। 
तृष्णा । 
स्पृष्टः प्राणाञ्जहात्याशु शकृद्धेदेन चातुरः ।। २०।। 
तत्र श्लोकः- 
एतानि खलु लिङ्गानि यः सम्यगवबुध्यते । 
स॒ जीवितं च मत्यनिां मरणं चावबुध्यते । | १ 09. 4.11 


इद्धियस्थानम्‌ ४०३ 


इत्यग्निवेशकृते त्रे चरकप्रतिसंस्कृते इद्धियस्थाने सद्योमरणीयमिन्दिय 


नाम दशमोऽध्यायः ।। ९५।। 
(| 


एकादशोऽध्यायः । 


अथातोऽ णुज्योतीयमिन्धियं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।।२।। 
अणुज्योतिरनेकाग्रो दुश्छायो दुर्मनाः सदा । 

रतिं न लभते याति! परलोक समान्तरम्‌ ।। ३।। 
बलिं बकिभृतो यस्य प्रणीतं नोपभुञ्जते । 
लोकान्तरगतः पिण्डः भद्ध संवत्सरेण सः ।।४।। 
सप्तर्षीणां समीपस्था यो न पश्यत्यरुन्धतीम्‌ । 
संवत्सरान्ते जन्तुः स संपश्यति महत्तमः ।।५।। 
विकृत्या विनिमित्तं यः शोभामुपचय धनम्‌ । 
प्राप्रोत्यतो वा विभ्रंशं समान्तं तस्य जीवितम्‌ ।। ६।। 
भक्तिः शील स्मृतिस्त्यागो बुद्धिर्बलमहेतुकम्‌ । 
षडेतानि निवर्तन्ते षड्भिमसिर्मरिष्यतः ।।७।। 
धमनीनामपूर्वाणां जालमत्यर्थशोभनम्‌ । 
ललाटे दृश्यते यस्य षण्मासान्न स जीवति ।। ८।। 
लेखाभिश्चन्द्रवक्राभिर्ललाटमुपचीयते । 

यस्य तस्यायुषः षड्भिमसिरन्तं समादिशेत्‌ ।। ९।। 
शरीरकम्पः संमोहो गतिर्वचनमेव च । 
मत्तस्येवोपलभ्यन्ते यस्य मासं न जीवति ।।९०।। 
रेतोमूत्रपुरीषाणि यस्य मज्जन्ति चाम्भसि । 

स मासात्‌ स्वजनदरेष्टा मृत्युवारिणि मज्जति । ९९।। 
हस्तपादं मुखं चोभे विशेषाद्यस्य शुष्यतः । 


शूयेते वा विना देहात्‌ स च मासं न जीवति ।। १२।। 
१. "गन्ता इति पा.| २. मासाद्विनश्यति' इति पा.| 


१. "गृह्णाति" इति पा,। २. नाभिं वस्तिशिरो मूत्रम्‌" इति पा,। 
३. विवध्य' इति पा.। ४. -आमाशयमधिष्ठाय' इति पा, 








इृद्धियस्थानम्‌ ४०५ 


४०४ ग्व कसित | [अ [अ. ९२] ( 
ललाटे मूर्धि बस्तौ वा नीला यस्य प्रकाशते । एतेषु रोगः क्रमते भेषजं प्रतिहन्यते । 
राजी बालेन्दुकुटिला न स जीवितुमर्हति ।। ९३।। नैषामन्नानि भुञ्जीत न चोदकमपि स्पृशेत्‌ ।। २६।। 
प्रवालगुटिकाभासा यस्य गात्रे मसूरिकाः । पादाः समेताश्चत्वारः संपन्नाः साधकैरगणिः। 
उत्यद्याशु विनश्यन्ति, न चिरात्‌ स विनश्यति ।। १४।। व्यर्था गतायुषो द्रव्यं विना. नास्ति गुणोदयः ।। २७।। 
ग्रीवावमर्दो बलवाङ्जिहाश्चयथुरेव च । परीक्ष्यमायुर्भिषजा नीरुजस्यातुरस्य च । 
ब्रध्नास्यगलपाकश्च यस्य पक्त तमादिशेत्‌ ।। ९५।। आयुज्ञनिफल कृत्स्नमायुत्ञे ह्यनुवर्तते ।। २८।। 
सभ्रमोऽतिप्रलापोऽतिभेदोऽ स्थनामतिष्दारुणः । तत्र श्लोकः- ` 
कालपाशपरौ तस्य त्रयमेतत्‌ प्रवर्तते ।। १६।। क्रियापथमतिक्रान्ताः केवलं देहमापुताः । 
प्रमुह्य लुञ्चयेत्‌ केशान्‌ भ्परिगृहणात्यतीव च । चिह्न कुर्वन्ति यदोषास्तदरिष्टं निरुच्यते ।। २९।। 
. ¶रः स्वस्थवदाहारमबलः* कालचोदितः ।। १७।। इत्यग्निवेशकृते तन्रे चरकप्रतिसंस्कृते इद्दियस्थानेऽ णुज्योतीयमिन्दियं 
समीपे चक्षुषोः कृत्वा मृगयेताङ्कलीकरम्‌ । नामैकादशोऽध्यायः।। १९।। 
स्मयतेऽपि च कालान्ध ^ऊर्ध्वगानिमिषेक्षणः ।। ९१८।। 
शवनादासनादङ्गात्‌ काष्ठात्‌ कुड्यादथापि वा । 7: 
असन्मृगयते किञ्चित्‌ स मुहान्‌ कालचोदितः ।। १९।। 1 
अहास्यहासी समुहयन्‌ प्रलेढिः दशनच्छदौ । क 
यो नरोन स जीवति ।।२०।। अथातो गोमयचूर्णीयमिन्ियं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
आह्यस्तं समीपस्थं स्वजनं जनमेव वा । इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।।२।। 
महामोहावृतमनाः पश्यन्नपि न पश्यति ।। २१९।। यस्य गोमयचूर्णाभिं चूर्णं मूर्धनि जायते । 
अयोगमतियोगं वा शरीरे मतिमान्‌ भिषक्‌ । सस्नेहं भ्रश्यते चैव मासान्तं तस्य जीवितम्‌ ।।३।। 
खादीनां युगपहृष्टेवा भेषजं नावचारयेत्‌ ।। २२।। निकषन्निव' यः पादौ च्युतांसः परिधावति । 
अतिप्रवृद्ध्या रोगाणां मनश्च बलक्षयात्‌ । विकृत्या न स लोकेऽस्मिश्चिरं वसति मानवः ।। ४।। 
वासमुत्सृजति शिप्रं शरीरी देहसंज्ञकम्‌ ।। २३।। यस्य स्नातानुक्िप्तस्य पूर्वं शुष्यत्युरो भृशम्‌ । 
वर्णस्वरावभ्रिबलं वागिन्धियमनोबलम्‌ । अर्द्रेषु सर्वगात्रेषु सोऽर्धमासं न जीवति ।। ५।। 
हीयतेऽ सुक्षये निद्रा नित्या भवति वा न वा।।२४।। यमुद्दिश्यापुरं॒वैद्यः र्संवर्तयितुमौषधम्‌ । 
॥ च | यतमानो न शक्रोति दुर्लभं तस्य जीवितम्‌ ।।६।। 
वशगाः सवं एवैते बोद्धव्याः समवर्तिनिः ।। २५।। विज्ञातं बहुशः सिद्धं विधिवच्चावचारितम्‌ । 
१ वितीवते क्ीता------------ २. 'पर्भेदशच दारुणः इति ज न सिध्यत्यौषधं यस्य नास्ति तस्य चिकित्सितम्‌ ।।७।। 


३. पराम्‌ गृह्णात्यतीव च' इति पा। 
५. 'ऊ्ध्वक्षोऽनिमिषेक्षणः' इति पा। 


४. `स्वस्थवदाहारवचनः' इति पा.। 


६. "वो लेढि" इति पा.। २. 'संपादयितुमौषधम्‌' इति पा. 


१. ननिर्घर्षन्निव' इति पा.। 





९ आहारमपि भुञ्जानः" इति पा.। २.मार्जनीसूर्षमुसलान्युपानद्धग्नविच्युते' इति पा। 


चरकसंहिता 


आहारभुंपयुञ्चानो* भिषजा सूपकल्यितम्‌ । 

यः फलं तस्य नाप्रोति दुर्लभं तस्य जीवितम्‌ ।। ८।। 
दूताधिकारे वक्ष्यामो लक्षणानि मुमूर्षताम्‌ । 

यानि दृष्ट्वा भिषक्‌ प्राज्ञः प्रत्याख्यायादसंशयम्‌ ।। ९।। 
मुक्तकेशेऽ थवा नग्ने रुदत्यप्रयतेऽ थवा । 
भिषगभ्यागतं दृष्ट्वा दूतं मरणमादिशेत्‌ ।। ९०।। 
सुप्ते भिषजि ये दूताश्छन्दत्यपि च भिन्दति । 
आगच्छन्ति भिषक्‌ तेषां न भतरिमनुत्रजेत्‌ ।। ९१।। 
जुह्वत्यग्नि तथा पिण्डान्‌ पितृभ्यो निर्वपत्यपि । 

वैद्ये दूता या आयान्ति ते घ्नन्ति प्रजिघांसवः ।। ९२।। 
कथयत्यप्रशस्तानि चिन्तयत्यथवा पुनः । 

वैद्ये दूता मनुष्याणामागच्छन्ति मुमूर्षताम्‌ ।। १३।। 
मृतदग्धविनष्टानि भजति व्याहरत्यपि । 
अप्रशस्तानि चान्यानि वैद्ये दूता मुपूर्षताम्‌ ।। ९१४।। 
विकारसामान्यगुणे देशे कालेऽ थवा भिषक्‌ । 
दूतमभ्यागतं दृष्ट्वा नातुरं तमुपाचरेत्‌ ।। १५।। 
दीनभीतद्ुतत्रस्तमलिनामसतीं च्यम्‌ । 


त्रीन्‌ व्याकृततीश्च षण्डांश्च दूतान्‌ विदयान्ममूर्षताम्‌ ।। १६।। 


अङ्गव्यसनिन दूतं लिद्धिनं व्याधितं. तथा । ` 
संपरक्ष्य चोग्रकर्माणं न वैद्यो गन्तुमर्हति ।। १७।। 
आतुरार्थमनुप्ापत खरोष्टूरथवाहनम्‌ । ` 
दूत दृष्ट्वा भिषग्विद्यादातुरस्य पराभवम्‌ ।। १८।। 
पलालतुसमांसास्थिकेशलोमनखद्विजान्‌ । 
मार्जनी? मुसलं शूर्पमुपानच्चर्म॒विच्युतम्‌ ।। १९।। 
तृणकाष्ठतुषाङ्गार स्पृशन्तो लोष्टमश्म च । 
त्ूर्वदश्नि दूता व्याहरन्ति मुमूर्षताम्‌ ।। २०।। 
यस्मिश्च दूते ब्रुवति वाक्यमातुरसंश्रयम्‌ । 
पश्येत्निमित्तमशुभं तं च नानुत्रजेद्धिषक्‌ ।। २९।। 


न म... 





९२] 


इद्धियस्थानम्‌ 


तथा व्यसनिनं प्रेतं प्रेतालङ्कारमेव वा। 
भिन्नं दग्धं विनष्टं वा तद्वादीनि वचासि वा ।।२२।। 
रसो वा कटुकस्तीव्रो गन्धो वा कोणपो महान्‌ । 

स्पर्शो वा विपुलः क्रूरो यद्राऽन्यदशुभ भवेत्‌ ।। २३।। 
तत्पूर्वमभितो वाक्यं वाक्यकाकेऽ थवा पुनः । 

दूतानां व्याहतं श्रुत्वा धीरो मरणमादिशेत्‌ ।। २४।। 
इति दूताधिकारोऽ यमुक्तः कृत्स्नो मुमूर्षताम्‌ । 
पथ्यातुरकुलाना च वक्ष्याम्यौत्पातिक पुनः ।।*२५।। 
अवक्षुतमथोत्करुष्टं स्खलनं पतनं तथा । 
आक्रोशः संप्रहारो वा प्रतिषेधो विगर्हणम्‌ । । २६।। 
वस्रोष्णीषोत्तरासद्श्छत्रोपानद्युगाश्रयम्‌ । 

व्यसनं दश्निं चापि मृतव्यसनिनां तथा ।। २७।। 
चैत्यध्वजपताकानां पणानां पतनानि च । 
हतानिष्टप्रवादाश्च दूषणं भस्मपाशुभिः ।। २८।। 
पथच्छेदो बिडालेन शुना सर्पेण वा पुनः । 
मृगद्विजानां क्रूराणां गिरो दीप्ता दिश प्रति ।। २९।। 
शयनासनयानानामुत्तानानां च दर्शनम्‌ । 
इत्येतान्यप्रशस्तानि सर्वाण्याहुर्मनीषिणः ।।३०।। 
एतानि पाथि वैद्येन पश्यताऽ ऽ तुरवेश्मनि । 

श्ृण्वता च न गन्तव्यं तदागारं विपश्चिता ।।२९।। 
इत्यौत्पातिकमाख्यातं पथि वैद्यविगर्हितम्‌ । 

इमामपि च बुध्येत गृहावस्थां मुमूर्षताम्‌ ।।३२।। 
प्रवेशे पूर्णकुम्भाग्रिमृद्रीजफलसर्पिषाम्‌ । 
वृषब्राह्यणरलनान्नदे वतानां च निर्गतिम्‌ ।।३३।। 
अपग्निपूर्णानि पात्राणि भिन्नानि विशिखानि च । 

भिषङ्‌ मुमूर्षतां वेम प्रविशन्नेव पश्यति ।।३४।। 


` छिन्नभिन्नाि दग्धानि भग्राति मृदितानि च। 


दुर्बलानि च सेवन्ते मुमूषर्विशमिका जनाः ।।३५।। 
शयनं वसनं यानं गमनं भोजनं रुतम्‌ । 
श्रूयतेऽ मङ्गलं यस्य नास्ति तस्य चिकित्सितम्‌ ।। ३६।। 





चरकसंहिता ~~~----~ वकता... 1... 
[अ 


शयनं वसनं यानमन्यं वाऽपि परिच्छदम्‌ । 
प्रतवद्यस्य कुर्वन्ति सुहदः प्रेत एव सः ।।३७।। 
अन्ने व्यापद्यतेऽत्यर्थ ज्योतिश्चैवोपश्ाम्यति । 

निवाते सेन्धनं यस्य तस्य नास्ति चिकित्सितम्‌ ।। ३८।। 
आतुरस्य गृहे यस्य भिद्यन्ते वा पतन्ति वा । 
अतिमात्रममत्राणि दुर्लभं तस्य जीवितम्‌ ।। ३९।। 
भवन्ति चात्र- 

यदवादशभिरध्यायैरव्यासतः परिकीर्तितम्‌ । 

मुमूर्षतां मनुष्याणां लक्षणं जीवितान्तकृत्‌ ।।४०।। 
तत्‌ समासेन वक्ष्यामः पययान्तरमाश्चितम्‌ । 
पर्यायवचनं हयर्थविज्ञानायोपपद्यते ।। ४९।। 
अत्यर्थं पुनरेवेयं विवक्षा नो विधीयते । 
तस्मिन्नेवाधिकरणे यत्‌ पूर्वमभिशब्दितम्‌ ।।४२।। 
वसतां चरमं कालं शरीरेषु शरीरिणाम्‌ । 
अभ्युग्राणां विनाशाय देहेभ्यः प्रविवत्सताम्‌ ।। ४३।। 
इष्टास्तितिक्षतां प्राणान्‌ कान्तं वासं जिहासताम्‌ । 
तन््रयन््रेषु भिन्नेषु तमोऽन्त्य प्रविविक्षताम्‌ ।। ४४।। 
विनाशायेह रूपाणि यान्यवस्थान्तराणि च । 

भवन्ति तानि वक्ष्यामि यथोदेशं यथागमम्‌ ।।४५।। 
प्राणाः !समुपतप्यन्ते विज्ञानमुपरुध्यते । 

वमन्ति बलमङ्गानि चेष्टा व्युपरमन्ति च ।1४६।। 
इद्धियाणि विनश्यन्ति खिलीभवति चेतनाः । 
ओत्सुक्यं भजते सत्त्वं चेतो भीराविशत्यपि ।। ४७।। 
स्मृतिस्त्यजति मेधा च हीश्चियौ चापसर्पतः । 
उपप्ुवन्ते पाप्मान ओजस्तेजश्चः नश्यति ।।४८।। 
शीलं व्यावर्ततेऽत्यर्थं भक्तिश्च परिवर्तते । 
विक्रियन्ते प्रतिच्छायाश्छायाश्च विकृति प्रति ।।४९।। 


इद्धियस्थानम्‌ 


शुक्रं प्रच्यवते स्थानादुन्मार्गं भजतेऽनिलः । 
क्षयं मांसानि गच्छन्ति गच्छत्यसृगपि क्षयम्‌ ।।५०।। 
ऊष्माणः प्रलयं यान्ति विश्लेषं यानि सन्धयः । 
गन्धा विकृतिमायान्ति भेदं वर्णस्वरौ तथा ।।५१।। 
वैवर्ण्य भजते कायः कायच्छिद्रं विशुष्यति । 
धूमः संजायते मूधिनि दारुणाख्यश्च चूर्णकः।।५२।। 
सततस्पन्दना देशाः शरीरे येऽभिलक्षिताः । 
ते स्तम्भानुगताः सर्वे न चलन्ति कथंचन ।।५३।। 
गुणाः शरीरदेशानां शीतोष्णमृदुदारुणाः । 
विपयसिन वर्तन्ते स्थानेष्वन्येषु तद्विधा ।।५४।। 
नखेषु जायते पुष्पं पदको दन्तेषु जायते । 
जटाः पक्ष्मसु जायन्ते सीमन्ताश्चापि मूर्धनि ।।५५।। 
भेषजानि न संवृक्तिं प्राप्ुवन्ति यथारुचि । 
यानि चाप्युपपद्यन्ते तेषां वीर्य न सिध्यति ।।५६।। 
नानाप्रकृतयः क्रूरा विकारा विविधौषधाः । 
क्षिप्रं समभिवर्तन्ते प्रतिहत्य बलौजसी ।।५७।। 
शब्दः स्पर्शो रसो रूपं गन्धश्चष्ठा विचिन्तितम्‌? । 
उत्पद्यन्तेऽ शुभान्येव प्रतिकर्मप्रवृत्तिषु ।।५८।। 
दृश्यन्ते दारुणाः स्वप्रा दौरात्म्यनुपजायते । 
प्रेष्याः प्रतीपतां यान्ति प्रेताकृतिरुदीयति ।।५९।। 
प्रकृतिर्हीयतेऽत्यर्थं विकृतिश्चाभिवर्धति । 
कृत्स्नमौत्पातिकं घोरमरि(नि)ष्टमुपलक्ष्यते ।।६०।। 
इत्येतानि मनुष्याणां भवन्ति विनशिष्यताम्‌ । 
लक्षणानि यथोदेशं यान्युक्तानि यथागमम्‌ ।। ६१।। 
मरणायेह रूपाणि पश्यताऽपि भिषग्विदा । 
अपृष्टेन न वक्तव्यं मरणं प्रत्युपस्थितम्‌ ।।६२।। 
पष्टेनापि न वक्तव्यं तत्र यत्नोपघातकम्‌ । 
आतुरस्य भवेहुःखमथवाऽन्यस्य कस्यचित्‌ ।। ६३।। 


. 'समुपरुध्यन्ते इति पा,। २. वेदना' इति पा, 1“. 771 पो 
१. “समु इ । १. "कर्मः इति पा। २. "विचेष्टितम्‌" इति पा,। 


३. क्रोधः" इति पा,। 





४१० 


चरक सहिता 


अब्रुवन्मरणं तस्य नैनमिच्छेच्चिकित्सितुम्‌ । 
यस्य पश्येद्धिनाशाय लिङ्गानि कुशलो भिषक्‌ ।। ६४।। 
लिङ्कभ्यो मरणाख्येभ्यो विपरीतानि पश्यता । 
लिङ्कान्यारोग्यमागन्तु वक्तव्यं भिषजा ध्रुवम्‌ ।। ६५।। 
दूतैरौत्पातिकैभविः पथ्यातुरकुलाश्रयैः । 
आतुराचारशीलेष्टद्रव्यसंपत्तिलक्षणैः ।। ६६।। 
स्वाचारं हष्टमव्यङ्खं यशस्यं शुकरुवाससम्‌ । 
अमुण्डमजटं दृतं जातिवेशक्रियासमम्‌ ।। ६७।। 
अनुष्टखरयानस्थमसन्ध्यास्वग्रहेषु च । 
अदारुणेषु नक्षत्रष्वनुग्रहेषु ध्रुवेषु" च ।। ६८।। 
विना चतुर्थी नवमीं विना रिक्तां चतुर्दशीम्‌ । 
मध्याह्वमर्धरात्रं च भूकम्पं राहुदर्शनम्‌ ।।६९।। 
विना देशमशस्तं चाशस्तौत्पातिकलक्षणम्‌ । 
दूतं प्रशस्तमव्यग्रं निर्दिशेदागतं भिषक्‌ ।।७०।। 
दध्यक्षतद्विजातीनां वृषभाणां नृपस्य च ।1७९।। 
रत्नानां पूर्वकुम्भानां सितस्य तुरगस्य च । 
सुरध्वजपताकानां फलानां यावकस्यर च ।।७२।। 
कन्यापुंवर्धमानानां बद्धस्यैकपशोस्तस्था । 
पृथिव्या उद्धूतायाश्च वहवः प्रज्वलितस्य च ।।७३।। 
मोदकानां सुमनसां शुक्रानां चन्दनस्य च । 
मनोज्ञस्यान्नपानस्य पूर्णस्य शकटस्य च ।।७४।। 
तृभिर्धेन्वाः सवत्साया वडवायाः ख्ियास्तथा । 
जीवञ्जीवकसिद्धार्थसारसप्रियवादिनाम्‌ ।।७५।। 
हंसानां शतपत्राणां चाषाणां शिखिनां तथा । 
मत्स्याजद्विजशङ्खानां प्रियङ्कना घृतस्य च ।।७६।। 


९२. 


इद्धियस्थानम्‌ 


मृगपक्षिमनुष्याणा प्रशस्ताश्च गिरः शुभाः । 
छत्रध्वजपताकानामुत्क्षेपणमभिष्टुतिः ।।७८।। 
भेरीमृदङ्गशङ्खानां शब्दाः पुण्याहनिस्वनाः । 
वेदाध्ययनशब्दाश्च सुखो वायुः प्रदक्षिणः ।।७९।। 
पथि वेश्मप्रवेशो तु विद्यादारोग्यलक्षणम्‌ । 
मङ्कलाचारसपन्नः सातुरो वैश्मिको जनः ।।८०।। 
श्रदधानोऽनुकूलश्च प्रभूतद्रव्यसंग्रहः । 
धनैश्र्यसुखावाप्िरिष्टलाभः सुखेन च ।।८९।। 
द्रव्याणां तत्र योग्यानां योजना सिद्धिरेव च । 
गृहप्रासादशैलानां नागानामृषभस्य च ।।८२।। 
हयानां पुरुषाणां च स्वप्रे समधिरोहणम्‌ । 
सोमाक्चिद्िजातीनां गवां तृणां पयस्विनाम्‌ ।। ८३।। 
अर्णवानां प्रतरणं वृद्धिः सबाधिः सृतिः । 

स्वप्रे देवैः सपितृभिः प्रसत्नैश्चाभिभाषणम्‌ ।।८४।। 
दनं शुकरुवख्राणां हृदस्य विमलस्य च । 
मासमत्स्यविषामेध्यच्छत्रादर्शपरिग्रहः ।। ८५।। 
स्वप्रे सुमनसां चैव शुकानां दनं शुभम्‌ । 
अश्वगोरथयानं च यानं पूर्वोत्तरेण च । 

रोदनं ` पतितोत्थानं द्विषतां चावमर्दनम्‌ ।।८६।। 
सत्वलक्षणसंयोगो भक्तिर्वैद्यद्विजातिषु । 
साध्यत्वं न च निरवेदस्तदारोग्यस्य लक्षणम्‌ ।।८७।। 
आरोग्याद्लमायुश्च सुखं च ` लभते महत्‌ । 
इष्टाश्चाप्यपरान्‌ भावान्‌ पुरुषः शुभलक्षणः ।।८८।। 
तत्र श्लोकौ 

उक्त गोमयचूर्णयि मरणारोग्यलक्षणम्‌ । 
दूतस्वप्रातुरोत्पातयुक्तिसिद्धिव्यपाश्रयम्‌ ।।८९।। 


इतीदमुक्तं प्रकृतं यथातथं तदन्बवेक्ष्यं सततं भिषग्विदा । 
तथा हि सिद्धि च यशश्च शाश्चतं स सिद्धकर्मा लभते धनानि च ।। ९०।। 
इत्य्रिवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते इद्धियस्थाने गोमयचूर्णीयमिन्धियं 
नाम द्वादशोऽध्यायः ।। १२।। 
इति इन्दियस्थानम्‌ 
ष 


रुचकादर्शसिद्धार्थरोचनानां च दर्शनम्‌ । 
गन्धः सुरभिर्वर्णश्च सुशुक्रो मधुरो रसः ।।७७।। 


१. ब्रीण्यत्तराणि तेभ्यो रोहिण्यश्च ध्रुवाणि' इति (बृ.सं.अ.९८)। उत्तराणि उत्तरफाल्गुनी 
उत्तराषाढा, उत्तरभाद्रपदा च। 


२. पावकस्य! इति पा.| ३. "मांसस्य च' इति पा.। 





चिकित्सास्थानम्‌ 
प्रथमोऽध्यायः 


रसायनाध्याये प्रथमः पादः । 
अथातोऽ भयामलकीयं रसायनपादं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।।२।। 
चिकित्सितं व्याधिहरं पथ्यं साधनमौषधम्‌ । 
प्रायश्चित्तं प्रशमनं प्रकृतिस्थापनं हितम्‌ ।।३।। 
विद्याद्धेषजनामानि, भेषजं द्विविधं च तत्‌ । 
स्वस्थस्योर्जस्करं किजिचित्‌ किञ्चिदार्तस्य रोगनुत्‌ ।। ४।। 
अभेषजं च द्विविधं बाधनं सानुबाधनम्‌ । 
स्वस्थस्योर्जस्करं यत्तु तदृष्यं तद्रसायनम्‌ ।।५।। 
प्रायः, प्रायेण रोगाणां द्वितीयं प्रशमे मतम्‌ । 
प्रायः शब्दो विशेषार्थो ह्युभयं ह्युभयार्थकृत्‌ ।। ६।। 
दीर्घमायुः स्मृतिं मेधामारोग्यं तरुणं वयः । 
प्रभावर्णस्वरौदार्य देहेन्दियबलं परम्‌ ।।७।। 
वाक्सिद्धि, प्रणतिं कान्तिं लभते ना रसायनात्‌ । 
लाभोपायो हि शस्तानां रसादीनां रसायनम्‌ ।। ८।। 
अपत्यसंतानकरं यत्‌ सद्यः सप्रहर्षणम्‌ । 
वाजीवातिबलो येन यात्यप्रतिहतः सखियः ।। ९।। 
भवत्यतिप्रियः स्रीणां येन येनोपचीयते । 
जीर्यतोऽप्यक्षयं शुक्र फलवद्येन दृश्यते ।। ९०।। 
प्रभूतशाखः शाखीव येन चैत्यो यथा महान्‌ । 
भवत्यर्च्योः बहुमतः प्रजानां सुबहुप्रजः ।। ९९।। 


९. 'वृषताम्‌' इति पा. 
२. 'भवत्यर्ध्यो बहुमतः" इति, “भवत्यसौ बहुमतः" इति च पा.| 


१. “सक्त' इति पा.। 





चिकित्सास्थानम्‌ 


संतानमूलं येनेह प्रेत्य चानन्त्यमश्रुते । 

यञः श्रियं बलं पुष्टिं वाजीकरणमेव तत्‌ ।। ९२।। 
स्वस्थस्योर्जस्करं त्वेतदिवविधं प्रोक्तमौषधम्‌ । 
यद््याधिनिर्घतिकरं व्यते तच्चिकित्सिते ।। ९३।। 
चिकित्सितार्थं एतावान्‌ विकाराणां यदौषधम्‌ । 
रसायनविधिश्चाग्र वाजीकरणमेव च ।।९४६।। 
अभेषजमिति ज्ञेयं विपरीतं यदौषधात्‌ । 
तदसेव्यं निषेव्यं तु प्रवक्ष्यामि यदौषधम्‌ ।। ९५।। 
रसायनानां द्विविधं प्रयोगमृषयो विदुः । 
कुटीप्रावेशिकं चैव वातातपिकमेव च ।।९६।। 
कुटीप्रावेशिकस्यादौ विधिः समुपदेक्ष्यते । 
नृपवैद्यद्विजातीनां साधूनां पुण्यकर्मणाम्‌ ।। १७।। 
निवासे निभ्यि शस्ते प्राप्योपकरणे पुरे । 

दिशि पूर्वोत्तरस्यां च सुभूमौ कारयेत्‌ कुटीम्‌ ।। १८।। 
विस्तारोत्सेधसंपन्नां त्रिगर्भां सूक्ष्मलोचनाम्‌ । 
घनभित्तिमृतुसुखां सुस्पष्टं मनसः प्रियाम्‌ ।। ९९।। 
शब्दादीनामशस्तानामगम्यां स्रीविवर्जिताम्‌. । 
इष्टोपकरणोपेतां *सज्जवेैद्योषधद्िजाम्‌ .।। २०।। 
अथोदगयने शुक्ले तिथिनक्षत्रपूजिते । 
मुहूर्तकरणोपेते प्रशस्ते कृतवापनः* ।। २९।। 
धृतिस्मृतिबलं कृत्वा श्रदधानः समाहितः । 

विधूय मानसान्‌ दोषान्‌ मैत्रीं भूतेषु चिन्तयन्‌ ।। २२।। 
देवताः पूजयित्वाऽग्रे द्विजातीश्च प्रदक्षिणम्‌ । 
देवगोव्राह्मणान्‌ कृत्वा ततस्तां प्रविशेत्‌ कुटीम्‌ ।।२३।। 
तस्यां संशोधनैः शद्धः सुखी जातबलः पुनः । 
रसायनं प्रयुञ्जीत तत्प्रवक्ष्यामि? शोधनम्‌ ।। २४।। 
हरीतकीनां चूर्णानि सैन्धवामलके गुडम्‌ । 


वचां विडङ्गं रजनीं पिप्पलीं विश्वभेषजम्‌ ।। २५।। ` 
२. ततो वक्ष्यामि' इति पा.| 


२७ च.मू. 





४१९४ 





चरकसंहिता 


पिबेदुष्णाम्बुना जन्तुः स्नेहस्वेदोपपादितः । 
तेन शुद्धशरीराय कृतसंसर्जनाय च ।। २६।। 
त्रिरात्र यावकं दद्यात्‌ पञ्चाहं वाऽपि सर्पिषा । 
सप्ताहं वा पुराणस्य यावच्छद्धेस्तु वर्चसः ।। २७।। 
शुद्धकोष्ठं तु तं ज्ञात्वा रसायनमुपाचरेत्‌ । 
वयः प्रकृतिसात्म्यज्ञो यौगिक यस्य यद्धवेत्‌ ।। २८।। 
हरीतक पञ्चरसामुष्णामलवणां शिवाम्‌ । 
दोषानुलोमनीं लघ्वीं विद्यादीपनपाचनीम्‌ ।। २९।। 
आयुष्यां पौष्टिकं धन्यां वयसः स्थापनीं पराम्‌ । 
सर्वरोगप्रशमनीं बुद्धीन्धियबलप्रदाम्‌ ।।३०।। 
कुष्ठं गुल्ममुदावर्तं शोषं पाण्ड्वामयं मदम्‌ । 


अर्शासि ग्रहणीदोषं पुराणं विषमज्वरम्‌ ।।३९।। ` 


हृद्रोगं सशिरोरोगमतीसारमरोचकम्‌ । 
कासं प्रमेहमानाहं प्लीहानमुदरं नवम्‌ ।।३२।। 
कफप्रसेकं वैस्वर्य वैवर्ण्य कामलां क्रिमीन्‌ । 
श्वयथुं तमक छर्दि क्लैन्यमङ्गावसादनम्‌ ।।३३।। 
स्रोतोविबन्धान्‌ विविधान्‌ प्रलेपं हदयोरसोः । 
स्मृतिुद्धिप्रमोहं च जयेच्छीघ्रं हरीतकी ।।३४।। 
(*अजीणिनिो रूक्षभुजः स्रीमद्यविषकर्िताः । 
सेवेरन्नाभयामेते क्षु्तष्णोष्णार्दिताश्च ये ।। ३५।।) 
तान्‌ गुणास्तानि कर्माणि विद्यादामलकेष्वपि । 
यान्युक्तानि हरीतक्या वीर्यस्य तु विपर्ययः ।। ३६।। 
अतश्चामृतकल्पानि विद्यात्‌ कर्मभिरीदृशैः । 
हरीतकीनां शस्यानि भिषगामलकस्य च ।। ३७।। 
ओषधीनां परा भूमिर्हिमवाञ्‌ शैलसत्तमः । 
तस्मात्फलानि तज्जानि ग्राहयेत्कालजानि तु ।।३८।। 
आपूर्णरसवीर्याणि काले काले यथाविधि । 
आदित्यपवनच्छायासलिलप्रीणितानि च ।।३९।। 


१. योगन्द्रनाथसेनसंमतोऽयं पाटः 


[ === 19. 





१॥, 


चिकित्सास्थानम्‌ 


ष्यान्यजग्धान्यपूतीनि निर््रिणान्यगदानि च । 
तेषां प्रयोगं वक्ष्यामि फलानां कर्म चोत्तमम्‌ ।।४०।। 
पञ्चानां पञ्चमूलानां भागान्‌ दशपलोम्मितान्‌ । 
हरीतकीसहस्रं च त्रिगुणामलक नवम्‌ ।।४९।। 
विदारिगन्धां बृहतीं पृशिनिपणीं निदिग्धिकाम्‌ । 
विद्याद्विदारिगन्धाद्यं श्चदं ्टापञ्चमं गणम्‌ ।।४२।। 
बिल्वाग्निमन्थश्योनाकं काश्मर्यमथ पाटलाम्‌ । 
पुनर्नवां शुर्पपण्यौ बलामेरण्डमेव च ।।४३।। 
जीवकर्षभकौ मेदां जीवन्तीं सशतावरीम्‌ । 
शरेक्षुदर्भकाशानां शालीनां मूलमेव च ।।४४।। 
इत्येषां पञ्चमूलानां पञ्चानामुपकल्पयेत्‌ । 
भागान्‌ यथोक्तांस्तत्सर्वं साध्यं दशगुणेऽ म्भसि ।।४५।। 
दशभागावशेषं तु पूतं तं ग्राहयेद्रसम्‌ । 
हरीतकीश्च ताः सर्वाः सवण्यामलकानि च ।।४६।। 
तानि सर्वाण्यनस्थीनि फलान्यापोथ्य कू्चनैः । 
विनीय तस्मिन्निर्यूहे चूणनिीमानि दापयेत्‌ ।। ४७।। 
मण्डूकपर्ण्याः पिप्पल्याः शङ्भपुष्प्याः प्लवस्य च । 
मुस्तानां सविडङ्गानां चन्दनागुरुणोस्तथा ।।४८।। 
मधुकस्य हरिद्राया वचायाः कनकस्य च । 
भागांश्चतुष्पलान्‌ कृत्वा सृक्ष्मैलायास्त्वचस्तथा ।।४९।। 
सितोपलासहस्रं च चूण्तिं तुलयाऽधिकम्‌ । 
तैलस्य ह्याढकं तत्र दद्यात्नीणि च सर्पिषः ।।५०।। 
साध्यमौदुम्बरे पात्रे तत्‌ सर्वं मृटुनाऽग्रिना । 
ज्ञात्वा ग्लेहयमदग्धं च शीतं क्षौद्रेण संसृजेत्‌ ।।५९।। 
्षौद्रप्रमाणं स्नेहार्धं तत्‌ सर्व घृतभाजने । 
तिष्ठेत्समूर्््छितं तस्य मात्रां काले प्रयोजयेत्‌ ।।५२।। 
या नोपरुन्ध्यादाहारमेवं* मात्रा जरां प्रति । 
षष्टिकः पयसा चात्र जीर्णे भोजनमिष्यते ।।५२३।। 


४९५ 


१. 'यान्यदग्धानि' इति पा.। २. "लेहमदण्धम्‌' इति पा.। २. ८ नन्रपलिः जब क र ्तह्वदघमः इति पा.। २. 'दाहारमेकम्‌ इति पा। इति पा.। 


~ वका 1 [अ 
वैखानसा बालखिल्यास्तथा चान्ये तपोधनाः । 
रसायनमिदं प्राश्य बभूवुरमितायुषः ।।५४।। 
मुक्त्वा जीर्णं वपुश्चाम्यमवापुस्तरुणं वयः । 
वीततदराक्लमश्चासा निरातङ्काः समाहिताः ।।५५।। 
मेधास्मृतिबलोपेताश्चिररात्रं तपोधनाः । 
ब्राह्यं तपो ब्रह्मचर्य चेरुश्चात्यन्तनिष्ठया ।।५६।। 
रसायनमिदं ब्राह्ममायुष्कामः प्रयोजयेत्‌ । 
दीर्घमायुर्वयश्चाग्यं कामांश्चेष्टान्‌ समश्नुते ।। ५७।। 


(इति ब्राह्मरसायनम्‌) 


१] 


चिकित्सास्थानम्‌ 


बिल्वोऽग्निमन्थः श्योनाकः काश्मर्यः पाटलिर्बला । 
पर्ण्यश्चतसख्रः पिणपल्यः श्वदषटरा बृहतीद्रयम्‌ ।। ६२।। 
शृद्खी तामलकी द्राक्षा जीवन्ती पुष्करागुरु । 
अभया चामृता ऋद्धिर्जीवकर्षभकौ शटी ।। ६३।। 
मुस्तं पुनर्नवा मेदा सैला चन्दनमुत्पलम्‌ । 
विदारी वृषमूलानि काकोली काकनासिका ।।६४।। 
एषां पलोन्मितान्‌ भागज्छतान्यामलकस्य च । 
पञ्च दद्यात्तदैकध्यं जलद्रोणे विपाचयेत्‌ ।। ६५।। 


९७ 


ज्ञात्वा गतरसान्येतान्यौषधान्यथ त॒ रसम्‌ । 
तच्चामलकमुद्धूत्य निष्कुलं तैलसर्पिषोः ।।६६।। 
पलद्रादशके भृष्ट्वा दत्वा चार्धतुलां भिषक्‌ । 
मत्स्यण्डिकायाः पूताया लेहवत्साधु साधयेत्‌ ।। ६७।। 
षट्पलं मधुनश्चात्र सिद्धशीते प्रदापयेत्‌ । 
चतुष्पलं तुगाक्षीर्याः पिष्पलीद्विपलं तथा ।।६८।। 
पलमेक निदध्याच्च त्वगेलापत्रकेशरात्‌ । 
इत्ययं + च्यवन प्राशः परमुक्तो रसायनः ।।६९।। 
कासश्चासहरश्चैव  विशेषेणोपदिश्यते । 
क्षीणक्षतानां वृद्धानां बालानां चाङ्गवर्धनः ।।७०।। 
स्वरक्षयमुरोरोगं हृद्रोगं वातशोणितम्‌ । 
पिपासां मूत्रशुक्रस्थान्‌ दोषाश्चाप्यपकर्षति ।।७९।। 
अस्य मात्रां प्रयुञ्जीत योपरुन्ध्यान्न भोजनम्‌ । 
अस्य प्रयोगाच्च्यवनः सुवृद्धोऽ भूत्‌ पुनर्युवा ।।७२।। 
मेधा स्मृति कान्तिमनामयत्वमायुः प्रकर्षं बलमिन्ियाणाम्‌ । 
सख्रीषु प्रहर्ष परमग्रिवृद्धिं वर्णप्रसादं पवनानुलोम्यम्‌ ।।७३।। 
रसायनस्यास्य नरः प्रयोगाल्लभेत जीर्णोऽपि कुटीप्रवेशात्‌ । 
जराकृतं रूपमपास्य सर्व बिभर्ति रूपं नवयौवनस्य ।।७४।। 
(इति च्यवनप्राशः) 
अथामलकहरीतकीनामामलकबिभीतकानां हरीतकीबि भीतका- 
नामामलकहरीतकीबिभीतकाना वा पलाशत्वगवनद्धानां मृदाऽ वलिप्तानां 


वचाविडङ्गस्वयङ्गप्तामृताचन्दनागुरुमधुकमधूकपुष्पोत्यलपद्ममालतीयुवती तामत पुष्योत्पलपद्यमालतीयुवती - 
यूथिकाचूणर्टिभागसंयुक्तं पुननगबलासहस्रपलस्वरसपरिपीतमनातपशुष्कं 
द्विगुणितसर्पिषा क्षौद्रसर्पिषा वा क्षद्रगुडाकृतिं कृत्वा शुयौ दृढे घृतभाविते 
कुम्भे भस्मराशोरधः स्थापयेदन्तभूमिः पक्षं कृतरक्षाविधानमथर्ववेदविदा, 
पक्षात्यये चोद्धूत्य कनकरजतताग्रप्रवालकालायसचूणष्टिभागसंयुक्त - 
मर्धकर्षवृद्ध्या यथोक्तेन विधिना, प्रातः प्रातः प्रयुञ्चानोऽ ग्निबलमभिसमीश्षय 
जीर्णे च षष्टिकं पयसा ससर्पिष्कमुपसेवमानो यथोक्तान्‌ गुणान्‌ समश्नुत 
इति ।। ५८।। 

भवति चात्र- 

इद रसायनं ब्राहयं महर्षिगणसेवितम्‌ । 

भवत्यरोगो दीधयुः प्रयुञ्जानो महाबलः ।।५९।। 

कान्तः प्रजानां सिद्धार्थश्चद्रादित्यसमद्युतिः । ` 

श्रुतं धारयते सत्त्वमार्षं - चास्य प्रवति ।।६०।। 

धरणीधरसारश्च वायुना समविक्रमः । 

स॒ भवत्यविषं चास्य गात्रे संपद्यते विषम्‌ ।।६९।। 


~ ~ - (इति द्वितीयं ब्राहरसायनम्‌ 1) ^; -. द्वितीयं 1) 
१. प्राप्य इति पा.| | 





४१९८ चरकसंहिता £ ॥ 
५१८... रकस , - „(५ 


कुकूलस्विन्नानामकुलकानां पलसहस्रमुलूखले संपोथ्य दधिधृतमधुपलल- 
तेलशर्करासंयुक्तं भक्षयेदनन्नभुग्यथोक्तेन विधिना; तस्यान्ते यवाग्वादिभिः 
'प्रकृत्यवस्थापनम्‌, अभ्यङ्गोत्सादनं सर्पिषा यवचूर्णैश्च, अयं च रसायन- 
प्रयोगप्रकर्षो रद्विस्तावदप्निबलमभिसमीक्षय, प्रतिभोजनं यूषेण पयसा वा 
षष्टिकः ससर्पिष्कः, यतः परं यथासुखविहारः कामभक्ष्यः स्यात्‌ । 
अनेन प्रयोगेणर्षयः पुनर्युवत्वमवापुर्बभूवुश्चानेकवर्षातजीविनो मिर्विकाराः 
परं शरीरबुद्धीन्रियबलसमुदिताश्चेरुश्चात्यन्तनिष्ठया तपः ।।७५।। (इति 
चतुर्थामलकरसायनम्‌।) 

हरीतक्यामलकबिभीतकपञ्चपञ्चमूलनिर्यूहे पिप्पलीमधुकमधूक- 
काकोलीक्षीरकाकोल्यात्मगुप्ताजीवकर्षभकक्षीरशुक्लाकल्कसंप्रयक्तेन 
विदारीस्वरसेन क्षीराष्टगुणसं प्रयुक्तेन च सर्पिषः कुम्भं साधयित्वा 
"प्रयुञ्जानोऽ ्रिबलसमां मात्रां जीर्णे च क्षीरसर्पिर्भ्या शालिषष्टिकमुष्णोद - 
कानुपानमश्नञ्जराव्याधिपापाभिचारव्यपगतभयः शरीरेन्धियबुद्धिबलमतुलमु- 
पलभ्याप्रतिहतसवरम्भः परमायुरनवाघ्रुयात्‌ ।।७६।। 

(इति पञ्चमो हरीतकीयोगः 1) 

हरीतक्यामलकबिभीतकहरिद्रास्थिराबलाभ्विडङ्गामृतवल्लीविश्च- 
भेषजमधुकपिप्पलीसोमवल्कसिद्धेन क्षीरसर्पिषा मधुशर्कराभ्यामपि च 
सन्नी यामलकस्वरसशतपरिपीतमामलकचूर्णमयश्चूर्णचतुभगिसंप्रयुक्तं 
पाणितलमात्र प्रातः प्रातः प्राश्य यथोक्तेन विधिना सायं मुद्गयूषेण पयसा 
वा ससर्पिष्कं शालिषष्टिकान्नमश्टनीयात्‌, त्रिवर्षप्रयोगादस्य वर्षतमजरं 
` वयस्तिष्ठति, श्रुतमवतिष्ठते, सवमियाः प्रशाम्यन्ति, विषमविषं भवति 
गात्रे, गात्रमश्मवत्‌ स्थिरीभवति, अधृष्य भूतानां भवति ।।७७।। 





१. 'प्रत्यवस्थापनम्‌' इति पा.| | 

२. द्विस्तावत्‌ प्रयोगकालाद द्विगुणकालं प्रतिभोजनं यवागूः युषेण पयसा या ससर्पिष्कः 
षष्टिकः षष्टिकान्नम्‌" इति योगीन्द्रनाथसेनः। 

३. ्रयुञ्जीताग्निबलं समवेक्ष्य, जीर्णे च' इति पा.। 

४. "वचा' इति पा.| 





२] चिकित्सास्थानम्‌ ४१९ 
1" ~~ ~~~ 


भवन्ति चात्र- 
यथाऽमराणाममृतं यथा भोगवतां सुधा । 
तथाऽ भवन्महर्षीणां रसायनविधिः पुरा ।७८।। 
न जरां न च दौर्बल्यं नातुर्य निधनं न च । 
जग्मुर्वर्षसहस्राणि रसायनपराः पुरा ।।७९।। 
न केवलं दर्घमिहायुरश्नुते रसायनं यो विधिवन्निषेवते । 
गतिं स देवर्षिनिषेवितां शुभां प्रपद्यते ब्रह तथेति चाक्षरम्‌* ।।८ ०।। 


तत्र श्लोकः - 
अभयामलकीयेऽस्मिन्‌ षड्योगाः परिकीर्तिताः । 
रसायनानां सिद्धानामायर्येरनुवर्तते ।। ८ ९।। 


इत्यग्निवेशकृते तने चरकप्रतिसंस्कृते चिकित्सास्थाने 
रसायनाध्यायेऽ भयामलकीयो नाम रसायनपादः प्रथमः ।।९।। 


रसायनाध्याये द्वितीयः पादः 
अथातः प्राणकामीयं रसायनपादं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। 
प्राणकामाः शृश्रूषध्वमिदमुच्यमानममृतमिवापरमदितिसुतहितकर - 
मचिन्त्यद्धुतप्रभावमायुष्यमारोग्यकरं वयसः स्थापनं निद्रातन्राश्रमक्लमाल- 
स्यदौर्बल्यापहरमनिलकफपित्तसाम्यकरं म) 
रभ्रिसन्धुक्षणं प्रभावर्णस्विरोत्तमकरं रसायनविधानम्‌ । अनेन च्यवन 
महर्षयः पुनर्युवत्वमापुर्नरीणां चेष्ठतमा बभूवुः, स्थिरसमसुविभक्तमासा;, 
सुसंहतस्थिरशरीरा :, सर्वत्राप्रतिहतपराक्रमाः, 
:, सुप्रसन्नबलवर्णेद्धियाः, (. 
क्लेशसहाश्च । सर्वे शरीरदोषा भवन्ति ग्राम्याहारादम्ललवणकट्क 
शुष्कशाकमां रषतिलपललपिष्टान्न भोजिनां विरूढनवशूक शमीधान्य वि, 
विरुद्धासात्म्यरूक्षक्षाराभिष्यद्दि भोजिनां किलन्नगुरुपूतिपरयुषित 
विषमाध्यनप्रायाणां दिवास्वप्न्रीमद्यनित्यानां विषमातिमात्रव्याया- 
न ~ ------- 


१. "चाक्षयम्‌" इति पा.| २. “मांस' इति पा. 


४२० ५ वकित ,_ _ ` अ. 4 चरकसंहिता | आ 
मसंक्षोभितशरीराणां भवक्रोधशोकलोभमोहायासवहूलानाम्‌, \अतोनिमित 
५५५ ; अतोनिमि 
हि शिथिलीभवन्ति , विमुच्यन्ते सन्धयः, विदह्यते रक्त, विष्यन्दते 
चानल्पं मेदः, न सन्धीयतेऽस्थिषु मज्जा, शुक्रं न प्रवर्तते, क्षयमुपैत्योजः; 
स एवभूतो ग्लायति, सीदति, निद्रातन्द्रालस्यसमन्वितो निरुत्साहः शसिति, 
असमर्थश्चष्टानां शारीरमानसीनां, नष्टस्मृतिबुद्धिच्छायो रोगाणामधिष्ठानभूतो 
न सर्वमायुरवाप्नोति । तस्मादेतान्‌ दोषानवेक्षमाणः सर्वान्‌ यथोक्तान- 


हितानपास्याहारविहारान्‌ रसायनानि प्रयोक्तमर्हतीत्युक्त्वा भगवान्‌ पुनर्वसुरात्रेय 


उवाच- । । ३।। 


आमलकानां सुभूमिजानां कालजानामनुपहतगन्धवर्णरसानामापूण्रिस 
प्रमाणवीर्याणां स्वरसेन पुनर्नवाकल्कपादसंपरयुक्तेन सर्पिषः साथयेदाद़कम्‌ 
अतः परं विदारीस्वर्सेन जीचन्तीकल्कसंप्रयक्तेन, अतः परं चतुर्गुणेन 

| 7 शतावरीकल्कसंयुक्तेन; अनेन क्रमेणैकैकं 
शतपाक सहस्रपाकं वा शर्कराक्षोद्रचतुर्भागसंप्रयुक्तं सौवर्णे राजते माके 
वा शुचौ दृढे घृतभाविते कुम्भे स्थापयेत्‌; तद्यथोक्तेन विधिना यथाग्नि 
प्रातः प्रातः प्रयोजयेत्‌, जीर्णे च क्षीरसर्पिर्भ्या शालिषष्टिकमश्नीयात्‌ । 
अस्य प्रयोगादर्षशतं वयोऽ जरं तिष्ठति, श्रुतमवतिष्ठते, सर्वामयाः प्रणाम्यनि 
अप्रतिहतगतिः सखीषु, अपत्यवान्‌ भवतीति ।।४।। | 

भवतश्चात्र- | 


बृहच्छरीरं गिरिसारसारं स्थिरेन्धियं चातिबलेन्धियं च । 
अधन्यगर्िक 4 


बलं महदर्णविशुद्धिरग्या स्वरो ब | १५४ 
भवत्यपत्य विपुलं स्थिरं च समश्नतो योगमिमं नरस्य ।। ६।। 
८.८ ५ | (इत्यामलकषघृतम्‌।) 
कलहस्र पप्पलीसहस्रसप्रयुक्तं पलाशतरुणक्षारोदकोत्तरं 
तिष्ठेत्‌, तदनुगत ्षारोदकमनातपशुष्कमनस्थि चूर्णीकृतं 
मधुसर्पिर्भ्यां संनीय शकराचूर्णचतुभागसंप्रयुक्तं (०५५५-५ 
स्थापयेदन्तरभूमिः । तस्योत्तरकालमग्रिबलसमां मात्रां खादेत्‌, पौर्वाहिकः 
निधि सति पा निमित्ताद्धि' इति पा, 





( चिकित्सास्थानम्‌ ४२९९ 


प्रयोगो नापराह्निकः, सात्म्यापेक्षश्चाहारविधिः । अस्य प्रयोगाद्र्षशतमजरं 
वयस्तिष्ठतीति समानं पूर्वेण ।।७।। (इत्यामलकावलेहः।) 
आमलकचूणडिकमेकविंशतिरात्रमामलकस्वरसपरिपीतं मधुघृता- 
ढकाभ्यां द्राभ्यामेकीकृतमष्टभागयपिप्पलीकं शर्कराचूर्णचतुभगिसप्रयुक्त 
घृतभाजनस्थ प्रावृषि भस्मराशौ निदध्यात्‌; तद्र्षन्ति सात्म्यपथ्याशी प्रयोजयेत्‌; 
अस्य प्रयोगाद्रर्षशतमजरमायुस्तिष्ठतीति समानं पूर्वेण ।।८।। 
(इत्यामलकचूर्णम्‌।) 


विडङ्तण्डुलचूणनिमाढकमाढकं पिप्पलीतण्डुलानामध्यर्धाढकं 
सितोपलायाः सर्पिस्तैलमध्वाढकैः षड्भिरेकीकृतं घृतभाजनस्थ प्रावृषि 

भस्मराशाविति सर्वं समानं पूर्वेण यावदाशीः । ।।९।। 
(इति विडङ्ावलेहः।) 


यथोक्तगुणानामामलकानां सहस््रमार्द्रपलाशद्रोण्यां सपिधानायां 
बाष्पमनुद्रमन्त्यामारण्यगोमयाग्रिभिरुपस्वेदयेत्‌, तानि सुस्विन्नशीतान्युद्धूत - 
कुलकान्यापोथ्याढकेन पिषप्पलीचूणनिामाढकेन च विडङ्गतण्डुलचूर्णा - 
नामध्यर्धेन चाढकेन शर्कराया द्वाभ्यां द्राभ्यामाढकाभ्यां तैलस्य मधुनः 
सर्पिषिश्च संयोज्य शुचौ दृढे घृतभाविते कुम्भे स्थापयेदेकविशतिर त्रम्‌, 
अत ऊर्ध्वं प्रयोगः; अस्य प्रयोगादरर्षशातमजरमायुस्तिष्ठतीति समानं पूर्वेण 
। | ९०।। (टत्यामलकावलेहोऽ परः ।) 

धन्वनि कुशास्तीर्णे स्निग्धकृष्णमधुरमृत्तिके सुवर्णवर्णमृत्तिके वा 
व्यपगतविषश्चापदपवनसलिलाप्रिदोषे कर्षणवल्मी कश्मशानचैत्यो - 
षरावसथवञिति देशे यथर्तुसुखपवनसलिलादित्यसेविते जातान्यनुपहतान्य- 
नध्यारूढान्यबलान्यजीणन्यिधिगतवीर्याणि शीरणपुराणपणन्यिसंजाता- 
न्यपर्णानि* तपसि तपस्ये वा मासे शुचिः प्रयतः कृतदेवार्चनः स्वस्ति 
वाचयित्वा द्विजातीन्‌ चले सुमुहूर्ते नागबलामूलान्युद्धरेत्‌, तेषां सुप्रक्षालितानां 
त्वकूपिण्डमाग्रमात्रमक्षमात्रं वा श्लक्ष्णपिष्टमालोड्य पयसा प्रातः प्रयोजयेत्‌, 
चूर्णीकृतानि वा पिबेत्‌ पयसा, मधुसर्पिर्भ्यां वा संयोज्य भक्षयेत्‌, जीर्णे 
१. असञ्चातफलानि' इति पा.। ॥ 
२. "गङ्गाधरस्तु "बले मुहूर्ते इति पटित्वा "बलवति सुमुहूर्ते इति' व्याख्यानयति। 








४२२ चरकसंहिता 
४१९ _ 3 र शरकर्ता, [थ 


च शक्षीरसर्पिरभ्या शालिषष्टिकमश्नीयात्‌ । संवत्सरप्रयोगादस्य वर्षशतमजरं 
वयस्तिष्ठतीति समानं पूर्वेण ।। ९९।। 
(इति नागबलारसायनम्‌।) 

बलातिबलाचन्दनागुरुधवतिनिशखदिरशिंशपासनस्वरसाः पुनर्न- 
वान्ताश्चौषधयो दश स्नागबलया व्याख्याताः । स्वरसानामलाभे त्वयं 
स्वरसविधिः - चूर्णानामाढकमाढकमुदकस्याहोरात्रस्थितं मृदितपूतं स्वरसवत्‌ 
प्रयोज्यम्‌ ।। ९२।। 

भल्लातकान्यनुपहतान्यनामयान्यापूर्णरसप्रमाणवीर्याणि पक्रजाम्ब- 
वप्रकाानि शुचौ शुक्रे वा मासे संगृह्य यवपल्ले माषपल्ले वा निधापयेत्‌, 
तानि चतुर्मासस्थितानि सहसि सहस्ये वा मासे प्रयोक्तुमारभेत 
शीतस्निग्धमधुरोपस्कृतशरीरः । पूर्वं दश भल्लातकान्यापोथ्याष्टगुणेनाम्भसा 
साधु साधयेत्‌, तेषां रसमष्टभागावशेषं पूतं सपयस्कं पिबेत्‌ 
सर्पिषाऽ न्तर्मुखमभ्यज्य । तान्येकैकभल्लातकोत्कर्षापकर्षेण दशभल्लात- 
कान्यात्रिशतः प्रयोज्यानि, नातः परमुत्कर्षः । प्रयोगविधानेन सहस्रपर 
एव भल्लातकप्रयोगः । जीर्णे च ससर्पिषा पयसा शालिषष्टिकाशनमुपचारः, 
प्रयोगान्ते च द्विस्तावत्‌ पयसैवोपचारः । तत्योगाद्रर्षशतमजरं वयस्तिष्ठतीति 
समानं पूर्वेण ।। ९३।। (इति भल्लातकक्षीरम्‌।) 

भल्लातकानां जर्जरीकृतानां पिष्टस्वेदनं पूरयित्वा भूमावाकण्ठं 
निखातस्य स्नेह भावितस्य दृढस्योपरि कुम्भस्यारोप्योडुपेनापिधाय 
कृष्णमृत्तिकावलिप्तं गोमयाग्निभिरूपस्वेदयेत्‌; तेषां यः स्वरसः कुम्भं 
प्रपद्येत, तमष्टभागमधुसंप्रयुक्तं द्विगुणधृतमद्यात्‌; तत््रयोगाद्र्षशतमजरं 
वयस्तिष्ठतीति समानं पूर्वेण ।। ९१४।। (इति भल्लातकक्षौद्रम्‌ ।) 

भल्लातकतैलपात्रं सपयस्कं मधुकेन कल्केनाक्षमात्रेण शतपाकं 
कुयदिति समानं पूर्वेण ।। ९५।। 


(इति भल्लातकतैलम्‌। ) 





१. “पयसा ससर्पिष्कम्‌' इति । 
२. "दश या वयःस्थापना व्याख्यातास्तासां स्वरसा नागबलावत्‌' इति पा.। 





२] चिकित्सास्थानम्‌ ४२३ 
रा `  - न» "ज ग्यक 


१भल्लातकसर्पिः, भल्लातकक्षीरं, भल्लातकक्षौद्र, गुडभल्लातक, ` 


भल्लातकयुषः, भल्लातकतैलं, भल्लातकपललं, कु 
भल्लातकलवणं, भल्लातकतर्पणम्‌, इति भल्लातकविधानमुक्त भव 


।। ९१६।। 
भवन्ति चात्र- 
भल्लातकानि तीश्णानि पाकीन्यग्रिसमानि च । 
भवन्त्यमृतकल्पानि प्रयुक्तानि यथाविधि ।। ९७।। 
एते दशविधास्त्वेषां प्रयोगाः परिकीर्तिताः । 
प्रयोगान्‌ प्रकल्पयेत्‌ ।। ९८।। 
कफजो न स रोगोऽस्ति न विबन्धोऽस्ति कश्चन । 
यं न भल्लातकं हन्याच्छीघ्रं मेधाग्निवर्धनम्‌ ।।९९।। 
(इति भल्लातकविधिः ।) 
प्राणकामाः पुरा जीर्णाश्चयवनाद्या महर्षयः । 
रसायनैः शिवैरेतैर्बभूवुरमितायुषः ।। २०।। 
ब्राह्मं तपो ब्रह्मचर्यमध्यात्मध्यानमेव च । 
दीर्घायुषो यथाकामं संभृत्य त्रिदिवं गताः ।।२९।। 
तस्मादायुः प्रकर्षार्थं प्राणकामैः सुखार्थिभिः । 
रसायनविधिः सेव्यो विधिवत्सुसमाहितैः ।। २२।। 
तत्र श्लोकः- 
रसायनानां संयोगाः सिद्धा भूतहितैषिणा । 
निर्दिष्टाः प्राणकामीये श्सप्तत्रिंशन्महर्षिणा ।। २३।। 


इत्यप्निवेशकृते तन्त्र चरकप्रतिसंस्कृते चिकित्सास्थाने रसायनाध्याये 
प्राणकामीयो नाम रसायनपादो द्वितीयः ।। २।। 


¦ ५५ 
रा ` गर 
१. योगीन्द्रनाथसेनस्तु “एवं गुडभल्लातरक, भल्लातकयुषो, भल्लातकसर्पिः; 


भल्लातकपललम्‌' इत्यादिपाठं पठति। 


२. ज्ञानम्‌" इति पा.। ३. "सप्त चैवं दशषिणा' इति पा.| 


23 9 चकराता / | अ.' 
न 1 कता, / /., |ॐ, 


रसायनाध्याये तृतीयः पादः । 


अथातः करप्रचितीयं रसायनपादं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। 


करप्रचितानां यथोक्तगुणानामामलकानामुद्धूतास्थ्नां शुष्कचूर्ितानां 
 पुनमधि फाल्गुने वा मासे त्रिःसप्तकृत्वः स्वरसपरिपीतानां पुनः 
शुष्कचूर्णीकृतानामाढकमेकं ग्राहयेत्‌, अथ जीवनीयानां बृंहणीयानां 
स्तन्यजननानां शुक्रजननानां वयः स्थापनानां षड्विरेचनशताश्रितीयोक्ता - 
नामौषधगणानां चन्दनागुरुधवतिनिशखदिरशिंशपासनसाराणां चाणुः 
कृत्तानामभयाबिभीतकपिप्पलीवचाचव्यचित्रकविडङ्ानां च समस्ताना- 
माढकमेकं दशगुणेनाम्भसा साधयेत्‌, तस्मिन्नाढकावशेषे रसे सुपूते 
तान्यामलकचूर्णानि दत्वा गोमयाग्निभिर्वशविदलशरतेजनाभिभिर्वा 
साधयेद्यावदपनयाद्रसस्य, तमनुपदग्धमुपहत्यायसीषु पात्रीष्वास्तीर्य शोषयेत्‌, 
सुशुष्कं तत्‌ कृष्णाजिनस्योपरि दृषदि श्लक्ष्णपिष्टमयः स्थाल्यां निधापयेत्‌ 
सम्यक्‌, तच्चर्णमयश्रूण्टभागसंप्रयुक्तं मधुसर्पिभ्यमिग्रिबलमभिसमीश्षय 
प्रयोजयेदिति ।। ३।। 
भवन्ति चात्र- 
एतद्रसायनं पूर्वं वसिष्ठः कश्यपोऽङ्िराः । 
जमदय्निर्भरद्राजो भृगुरन्ये च तद्विधाः ।।४।। 
प्रयुज्य प्रयता मुक्ताः श्रमव्याधिजराभयात्‌ । 
यावदैच्छस्तपस्तेपुस्तत्प्रभावान्महाबलाः ।। ५।। 
इदं रसायनं चक्रे ब्रह्मा वर्षसहस्रिकम्‌ । 
जराव्याधिप्रशणमनं बुद्धीन्धियबलप्रदम्‌ ।।६।। 
(इत्यामलकायसं ब्राह्मरसायनम्‌ ।। ) 
तपसा ब्रह्मचर्येण ध्यानेन प्रशमेन च । 
रसायनविधानेन कालयुक्तेन चायुषा ।।७।। 


१. षड्विरेचनशतीयोक्तानाम्‌' इति पा.| 
२. खण्डशः कृत्तानाम्‌' इति पा.| 





३। 


१. साधयेत्‌" इति पा.। 


चिकित्सास्थानम्‌ 


स्थिता महर्षयः पूर्व, नहि किञ्चिद्रसायनम्‌ । 
ग्राम्यानामन्यकार्यणां सिध्यत्यप्रयतात्मनाम्‌ ।। ८।। 
संवत्सरं पयोवृत्तिर्गवां मध्ये वसेत्‌ सदा । 
सावित्रीं मनसा ध्यायन्‌ ब्रह्मचारी यतेद्धियः ।। ९।। 
संवत्सरान्ते पौषीं वा माघीं वा फाल्गुनी तिथिम्‌ । 
त्यहोपवासी शुक्लस्य प्रविश्यामलकौवनम्‌ ।। ९०।। 
बृहत्फलाढ्यमारुह्य द्रुमं शाखागतं फलम्‌ । 
गृहीत्वा पाणिना तिष्ठेज्जपन्‌ ब्रह्मामृतागमात्‌ ।। ९९।। 
तदा ह्यवश्यममृतं वसत्यामलके क्षणम्‌ । 
शर्करामधुकल्पानि स्नेहवन्ति मृदूनि च ।।९२।। 
भवन्त्यमृतसंयोगात्तानि यावन्ति भक्षयेत्‌ । 
जीवेद्रर्षसहस्राणि तावन्त्यागतयौ वनः ।। ९३।। 
सौहित्यमेषां गत्वा तु भवत्यमरसन्निभः । 
स्वयं चास्योपतिष्ठन्ते श्रर्वेदा वाक्‌ च रूपिणी ।। ९४।। 
` (इति केवलामलकरसायनम्‌ ।) 


त्रिफलाया रसे मूत्रे गवां क्षारे च लावणे । 
क्रमेण चेङ्दीक्षारे किशुकक्षार एव च ।।१५।। 
तीश्ष्णायसस्य पत्राणि वहिवर्णानि "वापयेत्‌ । 
चतुरङ्कलदीर्घाणि तिलोत्सेधतनूनिर च ।।९६।। 
ज्ञात्वा तान्यञ्जनाभानि सूक्ष्मचूर्णानि कारयेत्‌ । 
तानि चूर्णानि मधुना रसेनामलकस्य च ।।९७।। 
युक्तानि लेहवत्‌ कुम्भे स्थितानि घृतभाविते । 


संवत्सरं निधेयानि यवपल्ले तथैव च ।।१९८।। 


दद्यादालोडनं मासे सर्वत्रालोडयन्‌ बुधः । 
संवत्सरात्यये तस्य प्रयोगो मधुसर्पिषा ।।९९।। 
प्रातः प्रातर्बलापक्षी सात्म्यं जीर्णे च भोजनम्‌ । 
एष एव च लौहानां प्रयोगः संप्रकीर्तितः ।। २०।। 
नाभिघातैर्न चातद्धैर्जरया न च मृत्युना । 
स धृष्य: स्याद्रजग्राणः सदा चातिबलेन्दियः ।। २९।। 


२५ 


२. ' तलोत्सेधसमानि' इति पा 


चरकसंहिता 


धीमान्‌ यशस्वी "वाक्सिद्धः श्रुतधारी महाधनः । 
भवेत्‌ समां प्रयुञ्जानो नरो लौहरसायनम्‌ ।। २२।। 
अनेनैव विधानेन हेम्नश्च रजतस्य च । 
आयुः प्रकर्षकृत्सिद्धः प्रयोगः सर्वरोगनुत्‌ ।। २३।। 
(इति लौहादिरसायनम्‌ ।) 
एन्द्री मत्स्याख्यको ब्राह्मी वचा ब्रह्मसुवर्चला । 
पिप्पल्यो लवणं हेम शङ्कपुष्पी विषं धृतम्‌ ।। २४।। 
एषां त्रियवकान्‌ भागान्‌ हेमसर्पिविषिर्विना । 
द्रौ यवौ तत्र हेग्रस्तु तिलं दद्याद्विषस्य च ।।२५।। 
सर्पिषश्च पलं दद्यात्तदैकध्यं प्रयोजयेत्‌ । 


घृतप्रभूतं सक्षौद्रं जीर्णे चान्नं प्रशस्यते ।। २६।। . 


जराव्याधिप्रशमनं स्मृतिमेधाकरं परम्‌ । 
आयुष्यं पौष्टिकं धन्यं स्वरवरणप्रसादनम्‌ ।। २७।। 
परमोजस्करं चैतत्‌ सिद्धभैन्द्रं रसायनम्‌ । 
नैनत्‌ प्रसहते कृत्या नालक्ष्मीरन विषं न रुक्‌ ।। २८।। 


श्वित्रं सकुष्ठं जठराणि गुल्माः प्लीहा पुराणो विषमज्वरश्च । 
मेधास्मृतिज्ञानहराश्च रोगाः शाम्यन्त्यनेनातिबलाश्च वाताः ।। २९।। 

(इत्येन्द्र रसायनम्‌ ।) 
मण्डूकपर्ण्याः स्वरसः प्रयोज्यः क्षीरेण यष्टीमधुकस्य चूर्णम्‌ । 
रसो गुड़च्यास्तु समूलपुष्प्याः कल्कः प्रयोज्यः खलु शङ्खपुष्प्याः ।।३०।। 


आयुः प्रदान्यामयनाशनानि बलाग्निवर्णस्वरवर्धनानि । 
मेध्यानि चैतानि रसायनानि मेध्या विशेषेण च शङ्कपुष्पी ।।३९।। 
(इति मेध्यरसायनामि) 


पञ्चाष्टौ सप्त दश वा पिष्पलीर्मधुसर्पिषा । 
रसायनगुणान्वेषी समामेकां प्रयोजयेत्‌ ।।३२।। 
तिख्रस्तिस्रस्तु पूवहि भुक्तवाऽग्रे भोजनस्य च । 
पिप्पल्यः किंशुकक्षारभाविता धृतभर्जिताः ।।३२।। 


१. “वाग्मी च' इति पा.। २. "महाबलः इति पा.। 


१. "दशपिप्पलीकम्‌' इति पा.| 

३. “ट्‌ षटपैप्पलिको योगः" इति योगीन्द्रनाथसेनः। 
“षट्‌ प्रकीर्तिता यत्र स षटप्रकीर्तितः' इति गङ्गाधरः। 

४. 'वर्धमानपिप्पलीरसायनम्‌' इति पा.। 





चिकित्सास्थानम्‌ 


प्रयोज्या मधुसंमिश्रा रसायनगुणैषिणा । 
जेतुं कासं क्षयं शोषं श्वासं दिक्तां गलामयान्‌ ।। ३४।। 

अर्णासि ग्रहणीदोषं पाण्डुता विषमज्वरम्‌ । 
वैस्वर्य पीनसं शोफ गुल्मं वातबलासकम्‌ ।।३५।। 

(इति पिप्पलीरसायनम्‌ ।) 
क्रमवृद्ध्या दशाहानि 'दटपैप्पलिक दिनम्‌ । 
वर्धयेत्‌ पयसा सार्धं तथेवापनयेत्‌ पुनः ।।३६।। 

जीर्णे जीर्णे च भुञ्जीत षष्टिकं क्षीरसर्पिषा । 
पिप्पलीनां सहस्रस्य प्रयोगोऽयं रसायनम्‌ ।। ३७।। 

पिष्टास्ता बलिभिः सेव्याः, शृता मध्यबलैर्नरेः । 
चूर्णीकृतार ह्स्वबलैर्योज्या दोषामयान्‌ प्रति ।।३८।। 

दशपैप्पलिकः श्रेष्ठो मध्यमः षट्‌ प्रकीर्तितः । 
प्रयोगो यच्िपर्यन्तः स कनीयान्‌ स चाबलैः ।।३९।। 

वृंहणं स्वर्यमायुष्यं प्लीहोदरविनाशनम्‌ । 
वयसः स्थापनं मेध्यं पिप्पलीनां रसायनम्‌ ।।४०।। 
(इति पिप्पली"वर्धमानं रसायनम्‌ ।) 

जरणान्तेऽ भयामेकां प्राग्भुक्ताद्‌ द्रे बिभीतके । 
भुक्त्वा तु मधुसर्पिर्भ्यां चत्वायमिलकानि च ।।४९।। 

प्रयोजयन्‌ समामेकां त्रिफलाया रसायनम्‌ । 
जीवेद्र्षशतं पूर्णममिजरोऽव्याधिरेव च ।।४२।। 
(इति त्रिफलारसायनम्‌ ।) 

त्रेफलेनायसीं पात्रीं कल्केनालेपयेन्नवाम्‌ । 
तमहोरात्रिकं लेपं पिबेत्‌ क्षौद्रोदकाप्लुतम्‌ ।।४३।। 

प्रभूतस्मेहमशनं जीर्णे तत्र॒ प्रशस्यते । 
अजरोऽरुक्‌ समाभ्यासाज्जीवेच्चैव समाः शतम्‌ ।। ४४।। 
(इति त्रिफलारसायनमपरम्‌ ।) 


२. 'शीतीकृताः' इति पा.| 


४२८ न ता ^. [अ 


^ ६) ^© 


चरकसंहिता 


मधुकेन तुगाक्षीर्या पिप्पल्या क्षौद्रसर्पिषा । 
त्रिफला सितया चापि युक्ता सिद्धं रसायनम्‌ ।। ४५।। 
(इति त्रिफलारसायनमपरम्‌ ।) 
‹सर्वलौहैः सुवर्णेन वचया मधुसर्पिषा । 
विडङ्गपिप्पलीभ्यां च त्रिफला लवणेन च ।।४६।। 
संवत्सरप्रयोगेण मेधास्मृतिबलप्रदा । 
भवत्यायुःप्रदा धन्या जरारोगनिबर्हणी । 1 ४७।। 
(इति त्रिफलारसायनमपरम्‌ ।) 
अनम्लं च कषायं च कटु पाके शिलाजतु । 
नात्युष्णशीतं धातुभ्यश्चतुरभ्यस्तस्य संभवः ।।४८।। 
हेम्रश्च॒ रजतात्ताग्रादरात्‌ कृष्णायसादपि । 
रसायनं तद्विधिभिस्तदरष्यं तच्च रोगनुत्‌ ।।४९।। 
वातपित्तकफघ्नैश्च निर्ूहस्तत्‌ सुभावितम्‌ । 
वीर्योत्कर्षं परं याति स्वैरेकैकशोऽपि वा ।।५०।। 
'प्रक्षिप्तोद्धूतमप्येनत्‌ पुनस्तत्‌ प्रक्षिपेद्रसे । 
कोष्णे सप्ताहमेतेन विधिना तस्य भावना ।।५१।। 
पूवोक्तिन विधानेन लोहैश्रूर्णीकृतैः सह । 
तत्‌ पीतं पयसा दद्यादीर्घमायुः सुखान्वितम्‌ ।।५२।। 
जराव्याधिप्रशमनं देहदा््यकरं परम्‌ । 
मेधास्पृतिकरं धन्यं क्षीराशी तत्‌ प्रयोजयेत्‌ ।।५३।। 
प्रयोगः सप्तसप्ताहास्त्रयश्चैकश्च सप्तकः । 


 निर्दिष्टस्तरिविधस्तस्य परो मध्योऽ वरस्तथा ।।५४।। 


पलमर्धपलं कर्षो मात्रा तस्य त्रिधा मता । 
जातेर्विशेषं सविधिं तस्य वक्ष्याम्यतः परम्‌ ।।५५।। 


- सर्वैलेहिः पञ्चभिलेहिः त्रपुसीसताग्ररूप्यकृष्णलोहैः' इति योगीन्द्रनाथसेनः। 
. "वरम्‌" इति पा. 
. 'शिलाजतु कोष्णे वातहरादिक्वाथ प्रक्षिप्य अथैनद्‌ रौद्रे शोषयेत्‌ । पीततत्क्वाथमुद्धृतं 
पुनरपि तद्‌ रसे क्वाथे प्रक्षिपेत्‌ । अनेन विधिना सप्ताहं ( सप्तवारान्‌) तस्य 
भावना इति गद्गाधरः। 





३] चिकित्सास्थानम्‌ ४२९ 


हेमाद्याः सूर्यसतप्ताः स्रवन्ति गिरिधातवः । 
जत्वाभं मृदु मृत्स्नाच्छं यन्मलं तच्छिलाजतु ।।५६।। 
मधुरश्च सतिक्तश्च जपापुष्पनिभश्च यः । 
कटुर्विपाके शीतश्च स सुवर्णस्य निस्रवः ।।५७।। 
रूप्यस्य कटुकः श्वेतः शीतः स्वादु विपच्यते । 
ताग्रस्य बर्हिकण्ठाभस्तिक्तोष्णः पच्यते कटु ।।५८।। 
यस्तु गुग्गुलुकाभासस्तिक्तको लवणान्वितः । 
कटुर्विपाके शीतश्च सर्वश्रेष्ठः स चायसः ।।५९।। 
गोमूत्रगन्धयः सर्वे सर्वकर्मसु यौगिकाः । 
रसायनप्रयोगेषु पश्चिमस्तु विशिष्यते ।।६०।। 
यथाक्रमं वातपित्ते श्लेष्मपित्ते कफे त्रिषु । 
विशेषतः प्रशस्यन्ते मला हेमादिधातुजाः ।।६१।। 
शिलाजतुप्रयोगेषु विदाहीनि गुरूणि च । 
वर्जयेत्‌ सर्वकाल तु कुलत्थान्‌" परिवर्जयेत्‌ ।। ६२।। 
ते ह्यत्यन्तविरुद्धत्वादश्मनो भेदनाः परम्‌ । 
लोके दृष्टास्ततस्तेषां प्रयोगः प्रतिषिध्यते ।। ६३।। 


पयांसि तक्राणिर रसाः सयूषास्तोयं समूत्रा विविधाः कषायाः । 


आलोडनार्थं गिरिजस्य शस्तास्ते ते प्रयोज्याः प्रसमीक्ष्य कार्यम्‌ ।। ६४।। 
न सोऽस्ति रोगो भुवि साध्यरूपः शिलाह्वयं य न जयेत्‌ प्रसह्य । 
तत्‌ कालयोगैर्विधिभिः प्रयुक्तं स्वस्थस्य चोर्जा विपुलां ददाति ।।६५।। 
(इति शिलाजतुरसायनम्‌) 
तत्र श्लोकः - 
करप्रचितिके पादे दश षट्‌ च महर्षिणा । 
रसायनानां सिद्धानां सयोगाः समुदाहताः ।। ६६।। 
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते चिकित्सास्थाने रसायनाध्याये 
करप्रचितीयो नाम रसायनपादस्तृतीयः ।। ९।। 
() 
१. कुनखान्‌' इति पा.। २. 'शुक्तानि' इति पा. 


२८ च.मू. 








४३० चरकसंहिता [अ. 


रसायनाध्याये चतुर्थः पादः । 


अथात आयुर्वेदसमुत्थानीयं रसायनपादं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। 


ऋषयः खलु कदाचिच्छालीना 'यायावराश्च प्राम्योषध्याहाराः सन्तः 
सापन्निका मन्दचेष्टा नातिकल्याश्च प्रायेण बभूवुः । ते सर्वासामितिकर्तव्य- 
तानामसमर्थाः सन्तो ग्राम्यवासकृतमात्मदोषं मत्वां पूर्वनिवासमपगतग्राम्यदोषं 
शिवं पुण्यमुदार मेध्यमगम्यमसुकृतिभिर्गङ्खाप्रभवममरगन्धर्वकिन्नरानुचरित- 
मनेकरलत्ननिचयमचिन्त्याद्धुतप्रभावं ब्रहयर्षिसिद्धचारणानुचरितं दिव्यतीर्थोषधि- 
प्रभवमतिशरण्यं हिमवन्तममराधिपतिगुप्तं जग्मुर्भग्ङ्किरोऽत्रिवसिष्ठ- 
कश्यपागस्त्यवामदेवासितगौतमप्रभृतयो महर्षयः ।।३।। 

तानिन्द्रः सहस्रदृगमरगुरुरत्रवीत्‌- स्वागतं ब्रह्मविदां ज्ञानतपोधनानां 
ब्रहार्षीणाम्‌ । अस्ति ननु वो ग्लानिरप्रभावत्वं वैस्वर्य वैवर्ण्य च 
ग्राम्यवासकृतमसुखमसुखानुबन्धं च; ग्राम्यो हि वासो मृलमशस्ताना, तत्‌ 
कृतः पुण्यकृद्धिरनुग्रहः प्रजानां, स्वशरीरमवेक्षितु कालः कालश्चायमायुर्वे- 
दोपदेशस्य ब्रहमर्षीणाम्‌; आत्मनः प्रजानां चानुग्रहार्थमायुर्वेदमश्चिनौ महयं 
प्रायच्छतां, प्रजापतिरश्िभ्या, प्रजापतये ब्रह्मा, प्रजानामल्पमायुर्जरा- 
व्याधिवबहुलमसुखमसुखानुबन्धमल्पत्वादल्पतपोदमनियमदानाध्ययनसंचयं 
मत्वा॒पुण्यतममायुः प्रकर्षकरं जराव्याधिप्रशमनमूर्जस्करममृतं शिवं 
शरण्यमुदार भवन्तो मत्तः श्रोतुमर्हताथोपधारयितुं प्रकाशयितुं च 
प्रजानुग्रहार्थमार्षं ब्रह्म च प्रति मत्रं कारुण्यमात्मनश्चानुत्तमं पुण्यमुदारं 
ब्रह्ममक्षयं कर्मेति ।।४।। 

तच्छत्वा विबुधपतिवचनमृषयः सर्व एवामरवरमृग्भिस्तुष्टुवुः, प्रहष्टाश्च 
तद्रचनमभिननन्दुश्चेति ।। ५।। 

अथेन्द्रस्तदायुर्वेदामृतमृषिभ्यः संक्रम्योवाच- एतत्‌ सर्वमनुष्ठेयम्‌, 
अयं च शिवः कालो रसायनानां, दिव्याश्चोषधयो गहिमवत्मभवाः प्राप्तवीर्याः; 

पुनर्गमनशीलाः। अर्थादिसंपत्त्या संपन्ना एवं सांपन्निकाः' इति पा.। 

२. 'स्वशरीरमरक्षिभिः कालश्चायम्‌' इति पा.। ३. हिमवतः प्रभावात्‌" इति पा। 





४] चिकित्सास्थानम्‌ ४३१ 





तद्यथा-एेन््री, ब्राह्मी, पयस्या, क्षीरपुष्पी, श्रावणी, महाश्रावणी, शतावरी, 
विदारी, जीवन्ती, पुनर्नवा, नागबला, स्थिरा, वचा, छत्रा, अतिच्छत्रा, 
मेदा, महामेदा, जीवनीयाश्चान्याः पयसा प्रयुक्ताः षण्मासात्‌ परमायुर्वयश्च 
तरूणमनामयत्वं स्वरवर्णसंपदमुपचयं मेधां स्मृतिमुत्तमबलमिष्टांश्चापरान्‌ 
भावानावहन्ति सिद्धाः ।। ६।। (इती्द्रोक्तं रसायनम्‌ ।) 
ब्रह्मसुवर्चला नामौषधिर्या हिरण्यक्षीरा पुष्करसदृशपत्रा, आदित्यपर्णी 
नामौषधिर्या सूर्यकान्ता' इति विज्ञायते सुवर्णक्षीरा सूर्यमण्डलाकारपुष्पा 
च, नारीनामौषधिः “अश्चवबला' इति विज्ञायते या 'बल्वजसदृशपत्रा, 
काष्ठगोधा नामौषधिर्गोधाकारा, सपनिामौषधिः सर्पाकारा, सोमो 
नामौषधिराजः '्पञ्चदशपर्वा स सोम इव हीयते वर्धते च, पद्मा नामौषधिः 
पद्माकारा पद्मरक्ता पद्मगन्धा च, अजा नामौषधिः 'अजशृङ्खी' इति विज्ञायते, 
नीला नामौषधिस्तु नीलक्षीरा नीलपुष्या लताप्रतानबहुलेति; आसामोषधीनां 
या यामेवोपलभेत तस्यास्तस्याः स्वरसस्य सौहित्यं गत्वा स्नेहभावितायामार्द्र- 
पलाशद्रोण्यां सपिधानायां दिग्वासाः शयीत, तत्र प्रलीयते, षण्मासेन 
पुनः संभवति तस्याजं पयः प्रत्यवस्थापनं; षण्मासेन देवतानुकारी भवति 
वयोवर्णस्वराकृतिबलप्रभाभिः, स्वयं चास्य सर्ववाचोगतानि प्रादुर्भवन्ति, 
दिव्यं चास्य चक्षुः श्रोत्रं च भवति, गतिर्योजनसहस्रं, दशवर्षसहस्राण्या- 
युरनुपद्रवं चेति ।1७।। 
भवन्ति चात्र- 
दिव्यानामोषधीनां यः प्रभावः सः भवद्विधैः । 
शक्यः सोढुमशक्यस्तु स्यात्‌ सोदुमकृतात्मभिः ।। ८।। 
ओषधीनां प्रभावेण तिष्ठतां स्वे च कर्मणि | 
भवतां निखिलं श्रेयः सर्वमेवोपपत्स्यते ।। ९।। 
वानप्रस्थेर्गृहस्थैश्च प्रयतैर्मियतात्मभिः । 
शक्या ओषधयो ह्यताः सेवितुं विषयाभिजाः ।! ९०।। 
यास्तु क्षत्रगुणैस्तेषां मध्यमेन च कर्मणा । 
मृदुवीर्यतरास्तासां विधिर्ञेयः स एव तु ।।९१।। 
१. 'पुनरजसदृशपत्रा' इति पा.| २. "पञ्चदशपर्णः इति पा.| 
३. "तास्तु" इति पा. | 





चरकसंहिता 


पर्यष्टु ताः प्रयोक्तु वा येऽ समर्थाः सुखार्थिनः । 
रसायनविधिस्तेषामयमन्यः प्रशस्यते ।। ९२।। 
बल्यानां जीवनीयानां बृंहणीयाश्च या दश । 

वयसः स्थापनानां च खदिरस्यासनस्य च ।। १३।। 
खर्जूराणां मधूकानां मुस्तानामुत्पलस्य च । 
मृद्वीकानां विडङ्गानां वचायाश्चित्रकस्य च ।। ९४।। 
शतावर्या: पयस्यायाः पिप्पल्या जोङ्कस्य च । 

ऋध्या नागबलायाश्च द्वारदाया धवस्य च ।।९१५।। 
त्रिफलाकण्टकार्योश्च विदार्याश्चन्दनस्य च । 

इक्षूणां शरमूलानां श्रीपण्यस्तिनिशस्य च ।। ९६।। 
रसाः पथक्‌ प्रथग्ग्राह्याः पलाशक्षार एव च । 

एषां पलोन्मितान्‌ भागान्‌ पयो गव्यं चतुर्गुणम्‌ ।। ९७।। 
द्रे पात्रे तिलतैलस्य द्वे च गव्यस्य सर्पिषः । 

तत्‌ साध्यं सर्वमेकत्र सुसिद्धं स्नेहमुद्धरेत्‌ ।।१८।। 
तत्रामलकचूणनिामाढकं  शतभावितम्‌ । 
स्वरसेनैव दातव्यं क्षौद्रस्याभिनवस्य च ।। ९१९।। 
शर्कराचूर्णपात्रं च प्रस्थमेकं प्रदापयेत्‌ । 
तुगाक्षीर्याः सपिप्यल्याः स्थाप्यं संमूर्च्छित च तत्‌ ।। २०।। 
सुचौक्षे मार्तिके कुम्भे मासार्धं घृतभाविते । 
मात्रामग्निसमां तस्य तत ऊर्ध्वं प्रयोजयेत्‌ ।। २१।। 
हेमताग्रप्रवालानामयसः स्फटिकस्य च । 
मुक्तावैदूर्यशङ्खानां चूणनिां रजतस्य च ।। २२।। 
प्रक्षिप्य षोडशीं मात्रां विहायायासमैथुनम्‌ । 

जीर्णे जीर्णे च भुञ्जीत षष्टिकं क्षीरसर्पिषा ।। २३।। 
सर्वरोगप्रशमनं वृष्यमायुष्यमुत्तमम्‌ । 
सत्त्वस्मृतिशरीराग्रिबुद्धीन्दरियबलप्रदम्‌ ।। २४।। 
परमूर्जस्करं चैव वर्ण्स्विरकरं तथा । 
विषालक्ष्मीप्रशमनं सर्ववाचोगतप्रदम्‌ ।। २५।। 


नन. अ. 





ठ] 


चिकित्सास्थानम्‌ 


सिद्धार्थता चाभिनवं वयश्च प्रजाप्रियत्वं च यश्च लोके । 


प्रयोज्यमिच्छद्धिरिदं यथावद्रसायनं ब्राह्ममुदारवीर्यम्‌ ।। २६।। 
(इतीन्द्ोक्तरसायनमपरम्‌ ।) 


१ . क्षमिणाम्‌' इति पा.| 


समथनिामरोगाणां धीमतां नियतात्मनाम्‌ । 
कुटीप्रवेशः शक्षणिनां परिच्छदवतां हितः ।। २७।। 
अतोऽन्यथा तु ये तेषां सोर्यमारुतिको विधिः । 
तयोः श्रेष्ठतरः पूर्वो विधिः स तु सुदुष्करः ।। २८।। 
रसायनविधिभ्रशाज्जायेरन्‌ व्याधयो यदि । 
यथास्वमौषधं तेषां कार्य मुक्त्वा रसायनम्‌ ।॥ २९।। 
सत्यवादिनमक्रोधं निवृत्तं मद्यमैथुनात्‌ । 
अहिसकमनायास प्रशान्तं प्रियवादिनम्‌ ।।३०।। 
जपशौचपरं धीरं दाननित्य तपस्विनम्‌ । 
देवगोब्राह्मणाचार्यगुरुवृद्धार्चने रतम्‌ ।।३१।। 
आनृशंस्यपरं नित्यं नित्यं रकरुणवेदिनम्‌ । 
समजागरणस्वप्रं नित्यं क्षीरघृताशिनम्‌ ।।३२।। 
देशकालप्रमाणज्ञ॒युक्तिज्ञमनहट्कतम्‌ । 
शस्ताचारमसंकीर्णमध्यात्मप्रवणेन्धियम्‌ ।।३३।। 
उपासितारं वृद्धानामास्तिकानां जितात्मनाम्‌ । 
धर्मशाख्रपरं विद्यान्नरं नित्यरसायनम्‌ ।।३४।। 
गुणैरेतैः समुदितैः प्रयुद्धे यो रसायनम्‌ । 
रसायनगुणान्‌ सर्वान्‌ यथोक्तान्‌ स समश्रुते ।। ३५।। 
(इत्याचाररसायनम्‌ ।) 
यथास्थूलमनिर्वाह्म दोषाञ्छारीरमानसान्‌ । 
रसायनगुणैर्जन्तुर्युज्यते न कदाचन ।1३६।। 
योगा ह्यायुः प्रकर्षार्था जरारोगनिवर्हणाः । 
मनः शरीरणशद्धानां सिध्यन्ति प्रयतात्मनाम्‌ ।। ३७।। 


४२३ 


२. 'कारुण्यवेदिनम्‌' इति पा.। 


४२४ 


~ 0. अ. 
~~~ [०१५ 


चरकसंहिता 


तदेतन्न भवेद्वाच्यं सर्वमेव हतात्मसु । 
'अरुजेभ्योऽद्विजातिभ्यः शुश्रूषा येषु नास्ति च ।। ३८।। 
ये रसायनसंयोगा वृष्ययोगाश्च ये मताः । 
यच्चौषधं विकाराणां सर्वं॑तद्ैद्यसंश्रयम्‌ ।।३९।। 
प्राणाचार्य॒बुधस्तस्माद्धीमन्तं वेदपारगम्‌ । 
अश्चिनाविव देवेन्द्रः पूजयेदतिशक्तितः ।।४०।। 
अश्चिनौ देवभिषजौ यज्ञवाहाविति स्मृतौ । 

यज्ञस्य हि शिरश्छिन्नं पुनस्ताभ्यां समाहितम्‌ ।।४९।। 
प्रशीर्णा दशनाः पूष्णो नेत्रे नष्टे भगस्य च । 
वच्रिणश्च भुजस्तम्भस्ताभ्यामेव चिकित्सितः ।।४२।। 
चिकित्सितश्च शीतांशुर्गृहीतो राजयक््मणा । 
सोमाभिपतितश्चन्द्रः कृतस्ताभ्यां पुनः सुखी ।।४३।। 
भार्गवश्च्यवनः कामी वृद्धः सन्‌ विकृतिं गतः । 
वीतवर्णस्वरोपेतः कृतस्ताभ्यां पुनर्युवा ।।४४।। 
एतैश्चान्यैश्च बहुभिः कर्मभिर्भिषगुत्तमौ । 
बभूवतुर्भृशं पूज्याविनदरादीनां महात्मनाम्‌ ।।४५।। 
ग्रहाः स्तोत्राणि मन्राणि तथाः नानाहवीषि च । 

धूम्राश्च' पशवस्ताभ्यां प्रकल्प्यन्ते द्विजातिभिः ।।४६।। 
प्रातश्च सवने सोमं शक्रोऽश्चिभ्यां सहाश्नुते । 
सौत्रामण्यां च भगवानश्चिभ्यां सह मोदते ।।४७।। 
इनदराग्री चाश्चिनौ चैव स्तूयन्ते प्रायशो द्विजैः । 
स्तूयन्ते वेदवाक्येषु न तथाऽन्या हि देवताः ।।४८।। 


१ ~~ 


चिकित्सास्थानम्‌ ४११ 


शीलवान्मतिमान्‌ युक्तो द्विजातिः शाख्रपारगः । 
प्राणिभिर्गुरुवत्‌ पूज्यः प्राणाचार्यः स हि स्मृतः ।।५९।। 
विद्यासमाप्तौ भिषजो द्वितीया जातिष्च्यते । 
अश्नुते वैद्यशब्दं हि न वैद्यः पूर्वजन्मना ।।५२।। 
विद्यासमाप्तौ ब्राह्मं वा सत्त्वमार्षमथापि वा । 
धरुवमाविशति ज्ञानात्तस्माद्रैद्यो* द्विजः स्मृतः ।।५३।। 
नाभिध्यायेन्न चाक्रोशेदहितं न॒ समाचरेत्‌ । 
प्राणाचार्य बुधः कश्चिदिच्छन्नायुरनित्वरम्‌ € । ५४।। 
चिकित्सितस्तु संश्रुत्य" यो वाऽ सश्रुत्य मानवः 
नोपाकरोति वैद्याय नास्ति तस्येह निष्कृतिः ।। ५५।। 
भिषगप्यातुरान्‌ सर्वान्‌ स्वसुतानिव यलवान्‌ । 
आबाधेभ्यो हि संरक्षेदिच्छन्‌ धर्ममनुत्तमम्‌ ।।५६।। 
धर्मार्थं नार्थ"कामार्थमायु्वेदो महर्षिभिः । 
प्रकाशितो धर्मपरैरिच्छद्धिः स्थानमक्षरम्‌ ।।५७।। 
नार्थार्थं नापि कामार्थमथ भूतदयां प्रति । 
वर्तते यश्चिकित्सायां स॒ सर्वमतिवर्तति ।।५८।। 
कुर्वति ये तु वृत्त्यर्थं चिकित्सापण्यविक्रयम्‌ । 
ते हित्वा काञ्चनं राशिं पांशुराशिमुपासते ।।५९।। 
दारुणैः कृष्यमाणानां गदैरवैवस्वतक्षयम्‌ । 
छिन्त्वा वैवस्वतान्‌ पाशान्‌ जीवितं यः प्रयच्छति ।।६०।। | 
. `. ^. 10 ~ 
1 ८४ , भिषजस्तृतीया' इति पा.। 
"5 ०५. । र जातिः मातुगर्भतो जन्म, द्वितीया जातिरूपनयनात्‌' 


[4 


अजरैरमरैस्तावद्विबुधैः  साधिपैरधुवैः । तृतीया तु वैदयविद्यासमाप्तः "०५ + नी र ॑ 
पूज्येते प्रयतैरेवमश्चिनौ भिषजाविति ।।४९।। रिज उच्यते" इति योगीनद्रनाय तेगमु । ; सन्‌ वैद्यं संश्रुत्य प्रतिज्ञाय असंश्ुत्य वा 
मृत्युव्याधिजरावश्यैरदु यैर्दःखप्रायैः सुखार्थिि ४. भ्यो मानवो वैद्येन चिकित्सितो ; सन्‌ निष्कृति . निस्तासो 
। जरावश्यैदुः खप्रायैः सुखार्थिभिः । नोपाकरोति धनादिकं न ददाति इह लोके परत्रापि च तस्य निष्कृतिः 
कि पुनर्भिषजो मर्त्यैः पूज्याः स्युनतिशक्तितः ।।५०।। नास्ति' इति योगीन्द्रनाथसेनः'। 
१. अरजोभ्यः' इति, अ्तैम्यः इति चया 11111 इति च पा, ५. ननार्थकामार्थम्‌' इति पा। 


२. तथाऽन्यानि हवीषि च' इति पा.। ३. 'धूमाश्र' इति पा. 





चरकसंहिता ग कसा (अ 


इत्यभ्रिवेशकृते तन््रे चरकप्रतिसंस्कृते चिकित्सितस्थाने रसायनाध्याये 


ध्मर्थदाता सदृशस्तस्य नेहोपलभ्यते । 
न॒हि जीवितदानाद्धि दानमन्यद्विशिष्यते । ६ ९।। 
परो भूतदया धर्मं इति मत्वा चिकित्सया । 
वर्तते यः स सिद्धार्थः सुखमत्यन्तमश्नुते ।।६२।। 
तत्र श्लोकौ- 
आयुर्वेदसमुत्थानं दिव्यौषधिविधिं शुभम्‌ । 
अमृताल्पान्तरगुणं सिद्धं रत्नरसायनम्‌ ।। ६३।। 
सिद्धेभ्यो ब्रह्मचारिभ्यो यदुवाचामरेश्वरः । 

तत्‌ सर्वं संप्रकाशितम्‌ ।। ६४।। 


नाम रसायनपादश्चतुर्थः ।। ४।। 
समाप्तश्चाय रसायनाध्यायः ।। ९।। 


द्वितीयोध्यायः 
वाजीकरणाध्याये प्रथमः पादः । 


अथातः संयोगशरमूलीयं वाजीकरणपादं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। 
वाजीकरणमन्विच्छेत्‌ पुरुषो नित्यमात्मवान्‌ । 
तदायत्तौ हि धर्मार्थौ प्रीतिश्च यश एव च ।1३।। 
ुत्रस्यायतनं होतहुणाश्चैते सुताश्रयाः । 
वाजीकरणमग्यं च क्षत्रं खरी या प्रहर्षिणी ।। ४ | 
इष्टा द्यकेकशोऽप्यर्था परं प्रीतिकरा स्मृताः । 
किं पुनः खीशरीरे ये सङ्कातेन प्रतिष्ठिताः ।। ५।। 
(सङ्घातो हीन्दियार्थानां सखीषु नान्यत्र विद्यते ।) 
ख्याश्रयो हीच्धियार्थो यः स प्रीतिजननोऽधिकम्‌ । 
खरीषु प्रीतिर्विशेषेण स््रीष्वपत्यं प्रतिष्ठितम्‌ ।। ६।। 





चिकित्सास्थानम्‌ 


धर्मार्थ सखीषु लक्ष्मीश्च ख्रीषु लोकाः प्रतिष्ठिताः । 

सुरूपा यौवनस्था या लक्षणैर्या विभूषिता ।।७।। 
या वश्या शिक्षिता या च सा खरी वृष्यतमा मता । 
नानाभक्त्या तु लोकस्य दैवयोगाच्च योषिताम्‌ ।। ८।। 

तं त प्राप्य विवर्धन्ते नरं रूपादयो गुणाः । 
वयोरूपवचोहावैर्या यस्य॒ परमाङ्गना ।। ९।। 
प्रविशत्याशु हृदयं दैवाद्वा कर्मणोऽपि वा । 
हदयोत्सवरूपा या या समानमनःशया ।।९०।। 
समानसतत्वा या वश्या या यस्य प्रीयते प्रियैः । 

या पाशभूता सर्वेषामिन्धियाणां परैर्गुणैः ।।१९१।। 
यया वियुक्तो निस्रीकमरतिर्मन्यते जगत्‌ । 

यस्या ऋते शरीरं ना धत्ते शून्यमिवेन्धियैः ।। १२।। 
शोकोद्रेगारतिभयैर्यां दृष्ट्वा नाभिभूयते । 

याति यां प्राप्य विस्रम्भं दृष्टवा हष्यत्यतीव याम्‌ ।। १३।। 
अपूर्वामिव यां याति नित्यं हर्षातिवेगतः । 

गत्वा गत्वाऽपि बहुषो यां तृप्तिं नैव गच्छति ।। १४।। 
सा सत्री वृष्यतमा तस्य नानाभावा हि मानवाः । 
अतुल्यगोत्रां वृष्यां च प्रहृष्टां निरुपद्रवाम्‌ ।। १५।। 
शुद्धस्रातां ब्रजेन्नारीमपत्यार्थीं निरामयः । 
अच्छायश्चैकशाखश्च निष्फलश्च यथा द्रुमः ।। १६।। 
अनिष्टगन्धश्चैकश्च निरपत्यस्तथा नरः । 
चित्रदीपः सरः शुष्कमधातु्धतुसन्निभः ।। १७।। 
निष्प्रजस्तृणपूलीति मन्तव्यः पुरुषाकृतिः । 
अप्रतिष्ठश्च नग्नश्च शुन्यश्चैकेद्धियश्च ना ।।१८।। 
मन्तव्यो निष्क्रियश्चैव यस्यापत्यं न विद्यते । 
बहुमूर्तिर्बहुमुखो बहुव्यूहो बहुक्रियः ।। ९९।। 
बहुचक्षर्बहुज्ञानो बहात्मा च बहुप्रजः । 
मङ्कल्योऽयं प्रशस्योऽयं धन्योऽयं वीर्यवानयम्‌ ।। २०।। 


४३७ 


३८ 


चरकसंहिता 


बहुशाखोऽ यमिति च स्तूयते ना बहुप्रजः । 
प्रीतिर्बलं सुखं वृत्तिर्विस्तारो "विपुलं कुलम्‌ ।। २९।। 
यशो लोकाः सुखोदकस्तुष्टिश्चापत्यसंश्चिताः । 
तस्मादपत्यमन्विच्छन्‌ गुणांश्चापत्यसंश्चितान्‌ ।। २२।। 
वाजीकरणनित्यः स्यादिच्छन्‌ कामसुखानि च । 
उपभोगसुखान्‌ सिद्धान्‌ वी्यपित्यविवर्धनान्‌ ।। २३।। 
वाजीकरणसयोगान्‌ प्रवक्ष्याम्यत उत्तरम्‌ । 
शरमूलेक्षुमूलानि काण्डेक्षुः सेक्षुवालिका ।। २४।। 
शतावरी पयस्या च विदारी कण्टकारिका । 
जीवन्ती जीवको मेदा वीरा चर्षभको बला ।। २५।। 
ऋद्धिरगोक्षुरक रास्ना सात्मगुप्ता पुनर्नवा । 
एषां त्रिपलिकान्‌ भागान्‌२ माषाणामाढकं नवम्‌ ।। २६।। 
विपाचयेज्जलद्रोणे चतुभगिं च शेषयेत्‌ । | 
तत्र पेष्याणि मधुकं द्राक्षा फल्गूनि पिप्पली ।। २७।। 
आत्मगुप्ता मधुकानि खर्जूराणि शतावरी । 
विदायमिलकेक्षूणां रसस्य च प्रथक्‌ - पृथक्‌ ।। २८।। 
सर्पिषश्चाढकं दद्यात्‌ क्षीरद्रोणं च तद्धिषक्‌ । 
साधयेदघृतंशेषं च सुपूतं योजयेत्‌ पुनः ।। २९।। 
शर्करायास्तुगाक्षीरयाश्रणैः प्रस्थोन्मितैः पृथक्‌ । 
पलैश्चतुभि्मगध्याः पलेन मरिचस्य च ।1३०।। 
त्वगेलकेशराणां च चूर्णैरर्धपलोन्मितैः । 
मधुनः कुडवाभ्यां च द्वाभ्यां तत्कारयेद्धिषक्‌ ।। ३९।। 
पलिका गुलिकाः स्त्यानास्ता यथाग्नि प्रयोजयेत्‌ । 
एष वृष्यः परं योगो बृंहणो बलवर्धनः ।।३२।। 
अनेनाश्च इवोदीर्णो बली लिङ्गं समर्पयेत्‌ । 

(इति बृहणीगुटिका ।) 


 माषाणामात्मगुप्ताया बीजानामाढकं नवम्‌ ।।३२।। 


चिकित्सास्थानम्‌ 


जीवकर्षभकौ वीरां मेदामृद्धिं शतावरीम्‌ । 
मधुकं चाश्वगन्धां च साधयेत्‌ कुडवोन्मिताम्‌ ।।२४।। 
रसे तस्मिन्‌ घृतप्रस्थं गव्यं दशगुणं पयः । 
विदारीणां रसप्रस्थं प्रस्थमिक्षुरसस्य च ।।३५।। 
दक्वा मृद्वग्निना साध्यं सिद्धं सर्पिर्निधापयेत्‌ । 
शर्करायास्तुगाक्षीर्याः क्षौद्रस्य च पथक्‌ - पृथक्‌ ।।३६।। 
भागांश्चतुष्पलांस्तत्र पिष्पल्याश्चावपेत्‌ पलम्‌ । 
पलं पूर्वमतो लीदवा ततोऽ्नमुपयोजयेत्‌ ।।३७।। 
य इच्छेदक्षयं शुक्र शेफसश्चोत्तमं बलम्‌ । 

(इति वाजीकरणं धृतम्‌।) 
शर्करामाषविदलास्तुगाक्षीरी पयो धृतम्‌ ।।३८।। 
गोधूमचूण्षिष्ठानि सर्पिष्युत्कारिकां पचेत्‌ । 
तां नातिपक्तां मृदितां कौक्छुटे मधुरे रसे ।।२३९।। 
सुगन्धे प्रक्षिपेदुष्णो यथा सादरीभवेद्रसः । 
एष पिण्डरसो वृष्यः पौष्टिको बलवर्धनः ।।४०।। 
अनेनाश्च इवोदीर्णो बली' लिङ्गं समर्पयेत्‌ । 
शिखितित्तिरिहंसानामेवं पिण्डरसो मतः । 
बलवर्णस्विरकरः पुमांस्तन वृषायते ।।४९।। 

(इति ग्वाजीकरणपिण्डरसाः ।) 

धृतं माषान्‌ सबस्ताण्डान्‌ साधयेन्माहिषे रसे । 
भर्जयेत्तं रसं पूतं फलाम्लं नवसर्पिषि ।।४२।। 

ईषत्सलवणं युक्तं  धान्यजीरकनागरैः । 
एष वृष्यश्च बल्यश्च ॒वबृहणश्च रसोत्तमः ।।४३।। 
(इति वृष्यमाहिषरसः ।) 

चटकांस्तित्तिरिरसे तित्तिरीन्‌ कौक्रुटे रसे । 
कुक्कुटान्‌ बार्हिणरसे हांसे बर्हिणमेव च ।।४४।। 


 नवसर्पिषि संतप्तान्‌ फलाम्लान्‌ कारयेद्रसान्‌ । 


मधुरान्‌ वा यथासात्म्यं गन्धाङ्यान्‌ बलवर्धनान्‌ ।।४५।। 


४३९ 


१. 'विभव' इति पा.| 
३. कृत्वा इति पा.| 


२. "पृथक्‌ -त्रिपलिकान्‌ कृत्वा' इति पा.। (इत्यन्ये वृष्यरसाः) 


१. “इवोदीर्णबलः' इति पा.| २. 'वाजीकरी लप्सिका' इति पा. 





"1 11/10 
[ 


तृप्ति चटकमांसानां गत्वा योऽ नुपिबेत्‌ पयः । 
न तस्य लिङ्गशैथिल्यं स्यान्न शुक्रक्षयो निशि ।।४६।। 
(इति वृष्यमांसम्‌ ।) 
माषयूषेण यो भुक्त्वा घृताढयं षष्टिकोदनम्‌ । 
पयः पिबति रात्रिं स कृत्स्नां जागर्ति वेगवान्‌ ।। ४७।। 
(इति वृष्यमाषयोगः ।) 
न ना स्वपिति रात्रिषु ष्नित्यस्त्धेन शेफसा । 
तृप्तः कुक्ुटमासानां भृष्टानां नक्रेतसि ।।४८।। 
(इति व्वृष्यः कुक्कुटमांसप्रयोगः ।) 
निःस्राव्य मत्स्याण्डरसं भृष्टं सर्पिषि भक्षयेत्‌ ।।४९।। 
हंसबर्हिणदक्षाणामेवमण्डानि भक्षयेत्‌ ।। ` 
(इति वृष्योऽण्डरसः ।) 
भवतश्चात्र- ` 
स्रोतःसु शुद्धेष्वमले शरीरे वृष्यं यदा नाः मितमत्ति काले । 
वृषायते तेन॒ परं मनुष्यस्तदरहणं चैव बलप्रदं च ।।५०।। 
तस्मात्‌ पुरा शोधनमेव कार्य बलानुरूपं न हि वृष्ययोगाः । 
सिध्यन्ति देहे मलिने प्रयुक्ताः क्लिष्टः यथा वाससि रागयोगाः ।। ५९।। 
तत्र श्लोकौ- 
वाजीकरणसामर्थ्य कषेत्रं खी यस्य चैव या। 
ये दोषा निरपत्यानां गुणाः पुत्रवतां च ये ।। ५२।। 
दश पञ्च च सयोगा वी्यपित्यविवर्धनाः । 
उक्तास्ते शरमूलीये पादे पुष्टिबलप्रदाः ।।५३।। 
इत्यप्रिवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते चिकित्सास्थाने वाजीकरणाध्याये 
संयोगशरमूलीयो नाम वाजीकरणपादः प्रथमः ।। ९।। 


१. निस्तब्धेन च' इति पा. २. 'वृष्यशुक्ररसः" इति पा. 
३. "यदाद्यम्‌ इति पा. ४. (म्लिष्ट इति पा। 


२] चिकित्सास्थानम्‌ 


वाजीकरणाध्याये दितीयः पादः । 


अथात आसिक्तक्षीरिकं वाजीकरणपादं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। 
आसिक्तक्षीरमापूरणमिशुष्क शुद्धषष्टिकम्‌ । 
उदूखलेः समापोथ्य पीडयेत्‌ क्षीरमर्दितम्‌ ।।३।। 
गृहीत्वा तं रसं पूतं गव्येन पयसा सह । 
बीजानामात्मगुप्ताया धान्यमाषरसेन च ।1४।। . 
बलायाः शूर्पपर्ण्योश्च जीवन्त्या जीवकस्य चः । 
ऋद्धयर्षभककाकोलीश्वदंष्टामधुकस्य च ।।५।। 
शतावर्या विदार्याश्च द्राक्षाखर्जूरयोरपि । 
संयुक्तं मात्रया वैद्यः साधयेत्तत् चावपेत्‌ ।। ६।। 
तुगाक्षीर्याः समाषाणां शालीनां षष्ठिकस्य च । 
गोधूमानां च चूर्णानि यैः स सान््रीभवेद्रसः ।।७।। 
सान्द्रीभूतं च कुर्यात्‌ प्रभूतमधुशर्करम्‌ । 
गुलि (टि) का बदरैस्तुल्यास्ताश्च सर्पिषि भर्जयेत्‌ । । ८ ।। 
ता यथाग्नि प्रयुञ्जानः क्षीरमासरसाशनः | 4 

विपुलं वृद्धोऽप्यात्मजमक्षयम्‌ 
0 (इत्यपत्यकरी षष्टिकादिगुटिका ।) 
चटकानां सहंसानां दक्षाणां शिखिनां क तथा । 
शिशुमारस्य नक्रस्य भिषक्‌ शुक्राणि संहरेत्‌ ।।९०।। 

, गव्यं सर्पिर्वराहस्य कुलिङ्गस्य वसामपि । 
षष्टिकानां च चूर्णानि चूर्णं शगोधूमकस्य च ।।९९।। 
एभिः पूपलिकाः कार्याः शष्कुल्यो वर्तिकास्तथा । _ 
पूपा धानाश्च विविधा भक्याश्चान्ये पृथग्विधाः ।। १२।। 
एषां प्रयोगाद्धक्ष्याणां स्तब्धेनापूण्रितसा । 
शेफसा वाजिवद्याति यावदिच्छ स्रियो नरः ।।९३।। 

(इति वृष्यपूपलिकादियोगाः 1) 
१. शषुण्णं विमर्दितं क्षीरे पीडयेत्‌ सुसमाहितः ' इति पा.। 
२. ऋषभस्य च काकोलीमधुकानां रसेन च' ईति पा.। 
३. गौधूमिकं तथा' इति पा.। 





४६९ 


४४२. चरकसहिता ~क सहिता... ~ (9), 
~व वका 9 
आत्मगुप्ताफलं माषान्‌ खर्जूराणि शतावरीम्‌ । 
शृङ्गाटकानि पृद्रीकां साधयेत्‌ प्रसृतोम्मितम्‌ १।१४।। 
क्षीरप्रस्थं जलप्रस्थमेतत्‌ प्रस्थावशेषितम्‌ । 
शुद्धेन वाससा पृतं योजयेत्‌ प्रसृतैसिभिः ।। १५।। 
शर्करायास्तुगाक्षीर्याः सर्पिषोऽभिनवस्य च + 
तत्‌ पाययेत सक्षौद्रं षष्टिकात्नं च भोजयेत्‌ ।। ९६।। 
जरापरीतोऽप्यबलो योगेनानेन विन्दति । 
नरोऽपत्यं सुविपुलं युवेव च स हष्यति ।। १७।। 
(इत्यपत्यकरः स्वरसः ।) 
खर्जूरीमस्तकं माषान्‌ पयस्यां च शतावरीम्‌ । 
खर्जुराणि मधुकानि मृद्रीकामजडाफलम्‌ ।। १८।। 
पलोन्मितानि मतिमान्‌, साधयेत्‌ सलिलाढके । 
तेन पादावशेषेण क्षीरप्रस्थं विपाचयेत्‌ ।।९६।। 
क्षीरशेषेण तेनाद्याद्‌ धृताढ्यं षष्टिकौदनम्‌ । 
सशर्करेण संयोग एष वृष्यः परं स्मृतः ।।२०।। 
(इति वृष्यक्षीरम्‌ ।) 
जीवकर्षभकौ मेदां जीवन्तीं श्रावणीद्रयम्‌ । 
खर्जूरं मधुकं द्राक्षा पिष्यली विश्रभेषजम्‌ ।। २९।। 
शृङ्गाटकं विदारीं च्नवं सर्पिः पयो जलम्‌ । 
सिद्धं धृतावशेषं तच्छर्कराक्षौद्रपादिकम्‌ ।। २२।। 
षष्टिकान्नेन संयुक्तमुपयोज्यं यथाबलम्‌ । 
वृष्यं बल्यं च वर्ण्य च कण्ठ्यं बृहणमुत्तमम्‌ ।। २३।। 
| (इति वृष्यधृतम्‌ ।) 
दध्नः सरं शरच्चन्द्रसन्निभं दोषवर्जितम्‌ । 
शर्कराक्षौद्रमरिचैस्तुगाक्षीर्या च बुद्धिमान्‌ ।। २४।। 
युक्तया युक्तं ससूष्षमैलं नवे कुम्भेर शुचौ पटे । 
मार्जित प्रक्षिपेच्छीते घृताढ्ये षष्टिकौदमे ।। २५।। 


९. “सर्वाणि' इति पा.| २. कुण्डे" इति पा। 





चिकित्सास्थानम्‌ ४४२३ 
पिबेन्मात्रां रसालायास्तं ४५ क्ष. । 1. 
वर्णस्वरबलोपेतः पुमास्तेन वृषाय 

| \ (वृष्यो दधिसरप्रयोगः ।) 
चनदराशुकल्पं पयसा घृताढ्यं षष्टिकौदनम्‌ । 

शर्करामधुसंयुक्तं प्रयुञ्जानो वृषायते ।। २७।। 
+. (इति वृष्यः षष्टिकौदनप्रयोगः ।) 
तप्ते सर्पिषि नक्राण्डं ताग्रचूडाण्डमिश्रितम्‌ । 
युक्तं षष्टिकचूर्णेन सर्पिषाऽभिनवेन च ।। २८।। 
पक्तवा पूपलिकाः खादेद्रारुणीमण्डपो नरः । 


 प्रसेक्तु गजवच्च यः ।।२९।। 
1 (इति वृष्यपूपलिकाः ।) 


२] 


भवतश्चात्र- 
एतैः प्रयोगौर्विधिवद्वपुष्मान्‌ वीर्योपपन्नो बलवर्णयुक्तः । 
हषन्वितो वाजिवदष्टवर्षो भवेत्‌ समर्थश्च वराङ्गनासु ।।३०।। 
यद्यच्च किञ्िन्मनसः प्रियं स्याद्रम्या वनान्ताः पुलिनानि शैलाः । 
इष्टाः खियो भूषणगन्धमाल्यं प्रिया यस्याश्च तद्र योग्यम्‌, ।।२९।। 
तत्र श्लोकः- 
आसिक्तक्षीरिके पादे ये योगाः परिकीर्तिताः । 
अष्टावपत्यकायैस्ते प्रयोज्याः  पौरुषार्थिभिः ।।२३२।। 


चरकप्रतिसंस्कृते वाजीकरणाध्याये 
तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते चिकित्सास्थाने वाजीकरणा 
(0 नाम वाजीकरणपादो द्वितीयः ।। २।। 


# 


१. (तमपादुपरिष्टाच्च रसालां मात्रया पिबेत्‌ इति पा। 
२. 'स्नेहोपपन्रः' इति पा.। 
३. "योज्यम्‌" इति पा.| 


3.8. चरकसंहिता "न ~ वकमा... अ, 
"चरकसंहिता अ, 
वाजीकरणाध्याये तृतीयः पादः । 


अथातो माषपर्णभृतीयं वाजीकरणपादं व्याख्यास्यामः | । ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। 

माषपर्णभृतां धेनुं गृष्टि पुष्टं चतुः स्तनीम्‌ । 
समानवर्णवत्सां च जीवद्वत्सां च बुद्धिमान्‌ ।। ३।। 
रोहिणीमथवा कृष्णामूर्ध्वशृङ्गीमदारुणाम्‌ । 
इक्ष्वादामर्जुनादां वा सान्दरक्षीरां च धारयेत्‌ ।। ४।। 
केवलं तु पयस्तस्याः शृतं वाऽ शृतमेव वा । 


शर्कराक्षौद्रसर्पिरभिर्युक्तं तद्ृष्यमुत्तमम्‌ ।। ५।। 
शुक्रलै्जीवनीयैश्च वृहणैर्बलवर्धनैः । 
क्षीरसंजननैश्चैव पयः सिद्ध पथक्‌ प्रथक्‌ ।। ६।। 
युक्त गोधूमचूर्णेन सधृतक्षौद्रशर्करम्‌ । 


पययिण प्रयोक्तव्यमिच्छता शुक्रमक्षयम्‌ ।1७।। 
मेदां पयस्यां जीवन्तीं विदारीं कण्टकारिकाम्‌ । 
शरदां क्षीरिकां माषान्‌ गोधूमाञ्छालिषष्टिकान्‌ ।। ८।। 
पयस्यर्धोदके पक्त्वा" कार्षिकानाढकोम्िते । 
विवर्जयेत्‌ पयः शेषं तत्‌ पृतं क्षौद्रसर्पिषा ।।९।। 
युक्तं सशर्करं पीत्वा वृद्धः सप्ततिकोऽपि वा । 
विपुलं लभतेऽपत्यं युवेव च स हष्यति ।। ९०।। 
मण्डलै्जातरूपस्य तस्या एव पयः शृतम्‌ । 
अपत्यजननं सिद्ध सधृतक्षौद्रशर्करम्‌ ।। ११।। 
त्रिशत्‌ सुपिष्टाः पिष्यल्यः प्रकुञ्चे तैलसर्पिषो; । 
भृष्टाः सशर्कराक्षोद्राः क्षीरधारावदोहिताः ।। १२।। 
पीत्वा यथाबलं चोर्ध्वं षष्टिकं क्षीरसर्पिषा । 
भुक्त्वा न रात्रिमस्तब्धं लिङ्क पश्यति ना क्षरत्‌ ।। ९३।। 
(इति वृष्यः पिप्पलीयोगः ।) 


१. क 1 ~ इति पा.। 





३] 


चिकित्सास्थानम्‌ 


श्रदं्टाया विदार्याश्च रसे क्षीरचतुर्गुणे । 
धृताढ्यः साधितो वृष्यो माषषष्टिकपायसः ।। ९४।। 
(इति वृष्यपायसयोगः ।) 


फलानां जीवनीयानां स्निग्धानां रुचिकारिणाम्‌ । 
कुडवश्ूर्णितानां स्यात्‌ स्वयङ्गप्ताफलस्य च ।। १५।। 
कुडवश्चैव माषाणां द्रौ द्रौ च तिलमुद्वयोः । 
गोधूमशालिचूणनिां कुडवः कुडवो भवेत्‌ ।। ९६।। 
सर्पिषः कुडवश्चैकस्तत्‌ सर्व शक्षीरमर्दितम्‌ । 
पक्त्वा पूपलिका: खादेद्रह््यः स्युर्यस्य योषितः ।। ९७।। 
(इति वृष्यपूपलिकाः ।) 
घृतं शतावरीगर्भं क्षीरे दशगुणे पचेत्‌ । 
शर्करापिषप्यलीक्षौद्रयुक्तं  तदरष्यमुत्तमम्‌ ।। ९१८।। 
। (इति वृष्यं शतावरीधृतम्‌ ।) 
कर्षं मधुकचूर्णस्य घृतक्षौद्रसमांशिकम्‌ । 
प्रयुङ्के यः पयश्चानुः नित्यवेगः स ना भवेत्‌ ।। ९९।। 
(इति वृष्यमधुकयोगः ।) 
घृतक्षीराशनो निभीर्नव्याधिर्नित्यगो युवा । 
सङ्कल्ग्रपवणो नित्यं नरः सख्रीषु वृषायते ।। २०।। 
कृतैककृत्याः सिद्धार्था ये चान्योऽन्यानुवर्तिनः । 
कलासु कुशलास्तुल्याः सत्त्वेन वयसा च ये ।। २९।। 
कुलमाहात्म्यदाक्षिण्यशीलशौचसमन्विताः । 
ये कामनित्याये हृष्टा ये विशोका गतव्यथाः ।।२२।। 
ये तुल्यशीला ये भक्ता ये प्रिया ये प्रियवदाः । 
तैर्नरः सह विखब्धः सुवयस्यैरवृषायते ।। २२३।। 
अभ्यङ्ञोत्सादनस्नानगन्धमाल्यविभूषणैः । 
गृहशय्यासनसुखैवसिोभिरहतैः प्रियैः ।। २४।। 
१. सर्पिषः कुडवश्चैव क्षीरेण मृदितं च तत्‌ इति पा.। 
२. धृतक्षोद्रसमन्वितम्‌' इति पा.। 
३. “पयोऽनुपानं यो लिह्यात्‌" इति पा.। 
२९ च.मू. 


8४५ 


४४६ चरकसंहिता [अ. 


४] 
विहङ्गानां रुतैरिष्टैः स्रीणां चाभरणस्वनैः । 
संवाहनैर्वरस्रीणामिष्टानां च वृषायते ।। २५।। 
मत्तद्विरेफाचरिताः सपद्याः सलिलाशयाः । 
जात्युत्पलसुगन्धीनि शीतगर्भगृहाणि च ।।२६।। 
नद्यः फेनोत्तरीयाश्च गिरयो नीलसानवः । 
उन्नतिर्नीलमेधानां, रम्यचद्रोदया निशाः ।। २७।। 
वायवः सुखसस्पर्शाः कुमुदाकरगन्धिनः । 
रतिभोगक्षमा रात्रयः सङ्कोचागुरुवल्लभाः ।। २८।। 

सुखाः सहायाः परपुष्टघुष्टाः फुल्ला वनान्ता विशदान्नपानाः । 

गान्धर्वशब्दाश्च सुगन्धयोगाः सत्त्वं विशालं निरुपद्रवं च ।। २९।। 

सिद्धार्थता चाभिनवश्च कामः खी चायुधं सर्वमिहात्मजस्य । 

वयो नवं जातमदश्च कालो हर्षस्य योनिः परमा नराणाम्‌ ।।३०।। 
तत्र ष्लोकः- | 
प्रहर्षयोनयो योगा व्याख्याता दश पञ्च च । 
माषपर्णभूृतीयेऽस्मिन्‌ पादे रशुक्रबलप्रदाः ।।३१।। 


इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते चिकित्सास्थाने वाजीकरणाध्याये 
माषपर्णभृतीयो नाम वाजीकरणपादस्तृतीयः ।।३।। 


वाजीकरणाध्याये चतुर्थः पादः । 


अथातः पुमाञ्जातबलादिक वाजीकरणपादं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। 
पुमान्‌ यथा जातबलो यावदिच्छं स्रियो व्रजेत्‌ । 
यथा चापत्यवान्‌ सद्यो भवेत्तुपदेक््यते ।। ३।। 
न हि जातबला: स्वे नराश्चापत्यभागिनः । 
बृहच्छरीरा बलिनः सन्ति नारीषु दुर्बलाः ।।४।। 





१. नार्यः" इति पा.। २. 'पुष्टिबलप्रदाः' इति पा,। 





१. "चाल्पबलाः* इति पा.। 
३. निरूहान्‌ सानुवासनान्‌" इति पा.| 
५. भर्जनस्तम्भिताः' इति पा.। 


चिकित्सास्थानम्‌ 


सन्ति भ्चाल्पाश्रयाः सखीषु बलवन्तो बहुप्रजाः । 
प्रकृत्या चाबलाः सन्ति सन्ति चामयदुर्बलाः ।।५।। 
नराश्चटकवत्‌ केचिद्‌ व्रजन्ति बहुशः च्रियम्‌ । 
गजवच्च प्रसिञ्चन्ति केचिन्न बहुगामिनः ।।६।। 
कालयोगबलाः केचित्‌ केचिदभ्यसनधुवाः । 
केचित्‌ प्रयलैर्व्यज्यन्तेर वृषाः केचित्‌ स्वभावतः ।।७।। 
तस्मात्‌ प्रयोगान्‌ वक्ष्यामो दुर्बलानां बलप्रदान्‌ । 
सुखोपभोगान्‌ बलिनां भूयश्च बलवर्धनान्‌ ।।८।। 
पूर्वं शुद्धशरीराणां गनिरूहैः सानुवासनैः । 
बलापेक्षी प्रयुञ्जीत शुक्रापत्यविवर्धनान्‌ ।। ९।। 
घृततैलरसक्षीरशर्करामधुसंयुताः 
बस्तयः संविधातव्याः क्षीरमांसरसाशिनाम्‌ ।। १०।। 
पिष्ट्वा वराहमांसानि दत्वा मरिचसैन्धवे । 
कोलवहुलिकाः कृत्वा तप्ते सर्पिषि वर्तयेत्‌* ।। ९९।। 
^वर्तनस्तम्भितास्ताश्च प्रक्षेप्याः कौक्कुटे रसे । 
घृताढ्ये गन्धपिशुने दधिदाडिमसाधिते ।। ९२।। 
यथा न भिन््याहुलि (टि) कास्तथा तं साधयेद्रसम्‌ । 
तं पिबन्‌ भक्षयस्ताश्च लभते शुक्रमक्षयम्‌ ।। ९३।। 
मांसानामेवमन्येषां मेद्यानां कारयेद्धिषक्‌ । 
गुटिकाः सरसास्तासां प्रयोगः शुक्रवर्धनः ।। १४।। 
(इति वृष्या मासगुटिकाः ।) 
माषानङ्करिताञ्छुद्धान्‌ वितुषान्‌ साजडाफलान्‌ । 
घृताढ्ये माहिषरसे दधिदाडिमसारिके ।। ९५।। 
प्र्षिपेन्मात्रया युक्तो धान्यजीरकनागरः । 
भक्तः पीतश्च स रसः कुरुते शुक्रमक्षयम्‌ ।। १६।। 
(इति वृष्यो माहिषरसः ।) 
२. प्रयल्ैर्बाह्न्ते' इति पा.| 
४, “भर्जयेत्‌' इति पा.। 


8७ 


४४८ चरकसंहिता 

आर्द्राणि मत्स्यमांसानि शफरीर्वा सुभर्जिताः । 

तप्ते सपिर्षि यः खादेत्‌ स गच्छेत्‌ सखीषु न क्षयम्‌ ।। १७।। 

धृतभृष्टान्‌ रसे च्छागे रोहितान्‌ फलसारिके । 

अनुपीतरसान्‌ स्निग्धानपत्याथीं प्रयोजयेत्‌ ।। १८।। 
(इति वृष्यघृतभृष्टमत्स्यमासानि ।) 

"कुडक मत्स्यमांसानां हिङ्गसैन्धवधान्यकेः । 

युक्तं गोधूमचूर्णेन धृते पूपलिका: पचेत्‌ ।। ९१९।। 

माहिषे च रसे मत्स्यान्‌ स्निग्धाम्ललवणान्‌ पचेत्‌ । 

रसे चानुगते मांसं पोथयेत्तत्र चावपेत्‌ ।।२०।। 

मरिचं जीरक धान्यमल्पं हिङ्क नवं घृतम्‌ । 

माषपूपलिकानां तदभर्थमुपकल्पयेत्‌ ।। २१।। 

एतौ पृपलिकायोगौ. बृंहणौ बलवर्धनौ । 

हर्षसौभाग्यदौ पुत्र्यौ परं श॒क्राभिवर्धनौ ।। २२।। 

(इति वृष्यौ पूपलिकायोगौ ।) 

माषात्मगुप्तागोधूमशालिषष्टिकपेष्टिकम्‌ । 

शर्कराया विदार्याश्च चूर्णमिक्षुरकस्य च ।।२३।। 

संयोज्य मसृणे क्षीरे घृते पूपलिकाः पचेत्‌ । 

पयोऽनुपानास्ताः शीघ्रं कुर्वन्ति वृषतां पराम्‌ ।। २४।। 
(इति वृष्या माषादिपूपलिकाः ।) 

शर्करायास्तुलैका स्यादेका गव्यस्य सर्पिषः । 

प्रस्थो विदार्याश्ूर्णस्य पिप्पल्याः प्रस्थ एव च ।। २५।। 

अधिक तुगाक्षीर्याः क्षौद्रस्याभिनवस्य च । 

तत्सर्वं ॒मूर्््छितं तिष्ठेन्मार्तिके धृतभाजने ।। २६।। 

मात्रामभ्रिसमां तस्य प्रातः प्रातः प्रयोजयेत्‌ । 

एष वृष्यः परं योगो बल्यो बृंहण एव च ।। २७।। 

शतावर्या विदार्याश्च तथा माषात्मगुप्तयोः । 

श्वदष्टायाश्च नि्काथानल्वणेषुर च पृथक्‌ पथक्‌ ।। २८।। 

१. 'कुटटितम्‌' इति पा.। 


२. निष्क्वाथाञ्जलेषु च पृथक्‌-पृथक्‌" इति पा.। 





४] 


चिकित्सास्थानम्‌ 


साधयित्वा घृतप्रस्थं पयस्यष्टगुणे पुनः । 
शर्करामधुयुक्तं  तदपत्यार्थी प्रयोजसेत्‌.।। २९।। 
(इत्यपःयक्रर धृतम्‌ ।) 
घृतपात्रं शतगुणे विदारीस्वरसे पचेत्‌ । 
सिद्धं पुनः शतगुणे गव्ये पयसि साधयेत्‌ ।।३०।। 
शर्करायास्तुगाक्षीर्याः क्षौद्रस्येक्षुरकस्य च । 
पिप्पल्याः साजडायाश्च भागैः पादांशिकैर्युतम्‌ ।। ३९।। 
गुलि (टि) काः कारयद्ैद्यो यथा स्थूलयुदुम्बरम्‌ । 
तासां प्रयोगात्‌ पुरुषः कुलिङ्ग इव हष्यति ।।३२।। 
(इति वृष्यगुटिकाः ।) 
सितोपलापलशतं तदर्धं नवसर्पिषः । 
्षौद्रपादेन संयुक्तं साधयेज्जलपादिकम्‌ ।।३३।। 
सान्द्रं गोधूमचूणानिां पादं स्तीर्णे शिलातले । 
शुचौ श्लक्ष्णे समुत्कीर्य मर्दनेनोपपादयेत्‌ ।। ३४।। 
शुद्धा उत्कारिकाः कार्याश्चन्द्रमण्डलसत्निभाः । 
तासां प्रयोगाद्रनवन्नारीः संतर्पयेन्नरः ।। ३५।। 
(इति वृष्योत्कारिका ।) 
यत्‌ किञ्चिन्मधुरं स्निग्धं जीवनं बृहणं गुरु । 
हर्षणं मनसश्चैव सर्वं तद्रष्यमुच्यते ।। ३६।। 
द्रव्यैरेवंविधैस्तस्माद्धावितः प्रमदां व्रजेत्‌ । ` 
आत्मवेगेन चोदीर्णः सखीगुणैश्च प्रहर्षितः ।। ३७।। 
गत्वा स्नात्वा पयः पीत्वा रसं वाऽनु शयीत ना । 
तथाऽस्याप्यायते भूयः शुक्रं च बलमेव च ।\३८।। 
यथा मुकुलपुष्स्य सु (स्व) गन्धो नोपलभ्यते । 
लभ्यते तद्विकाशात्तु तथा शुक्र हि देहिनाम्‌ ।।३९।। 
नते वै षोडशाद्रर्षात्‌ सप्तत्या: परतो न च । 
आयुष्कामो नरः खरीभिः संयोगं कर्तुमर्हति ।।४०।। 
अतिबालो ह्यसंपूर्णसर्वधातुः सिय व्रजन्‌ । 
उपशुष्येत सहसरा तडागमिव काजलम्‌ ।1४९।। 


४५० 


इत्यग्निवेशकृते 


० 9 करतत || [अ 


शुष्कं रुक्ष यथा काष्ठं जन्तुदग्धं विजर्जरम्‌ । 
स्यृष्टमाशु विशीर्येत तथा वृद्धः खियो व्रजन्‌ ।।४२।। 
जरया चिन्तया शुक्रं व्याधिभिः कर्मकर्षणात्‌ । 

क्षय गच्छत्यनशटनात्‌ ख्रीणां चातिनिषेवणात्‌ ।।४३।। 
्षयाद्भयादविश्रम्भाच्छोकात्‌ सखरीदोषदर्शनात्‌ । 
नारीणामरसनज्ञत्वादविचारादसेवनात्‌ . ।।४४।। 
तृप्तस्यापि खियो गन्तुं न शक्तिरुपजायते । 
देहसत्वबलापेक्षी हर्षः शक्तिश्च हर्षजा ।।४५।। 
रस इक्षौ यथा दध्नि सर्पिस्तैलं तिले यथा । 
सर्वत्रानुगतं देहे शुक्र॒ संस्पश्नि तथा ।।४६।। 
तत्‌ चतरीपुरुषसंयोगे चेष्टासंकल्पपीडनात्‌ । | 
शुक्र प्रच्यवते स्थानाज्जलमाद्रत्‌ पटादिव ।।४७।। 
हषत्तर्षात्‌ सरत्वाच्च पैच्छिल्यादरौरवादपि । 
अणुप्रवणभावाच्च दुतत्वान्मारुतस्य च ।1४८।। 
अष्टाभ्य एभ्यो हेतुभ्यः शुक्र देहात्‌ प्रसिच्यते । 

चरतो विश्वरूपस्य रूपद्रव्यं यदुच्यते ।।४९।। 
बहल मधुरं स्निग्धमविस्रं गुरु पिच्छिलम्‌ । 

शुक्ल बहु च यच्छक्र फलवत्तदसंशयम्‌ ।।५०।। 
येन नारीषु सामर्थ्य "वाजीवल्लभते नरः । 
व्रजेच्चाभ्यधिकं येन वाजीकरणमेव तत्‌ ।।५९।। 
तत्र श्लोकौ- 

हेतुर्योगोपदेशस्य योगा द्वादश चोत्तमाः । 

यत्‌ पूर्वे मैथुनात्‌ सेव्यं सेव्यं यन्मैथुनादनु ।।५२।। 
यदा न सेव्याः प्रमदाः कृत्स्नः शुक्रविनिश्चयः । 

निरुक्त चेह निर्दिष्टं॒पुमाञ्जातबलादिके ।।५३।। 
वेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते चिकित्सास्थाने वाजीकरणाध्याये 
पुमाञ्जातबलादिको नाम वाजीकरणपादश्चतुर्थः ।।४।। 

समाप्तश्चायं द्वितीयो वाजीकरणाध्यायः ।।२।। ` 
(इति वाजीकरणाध्यायो द्वितीयः ।। २।।) 
क 


१. "बाजीप्रलभते' इति पा। 





२] 


१. "विधिभेदं च' इति पा.। 


चिकित्सास्थानम्‌ ४५९ 


तृतीयोऽध्यायः । 


अथातो ज्वरचिकित्सितं व्याख्यास्यामः ।।९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। 
विज्वरं ज्वरसंदेहं पर्यपृच्छत्‌ पुनर्वसुम्‌ । 
विविक्ते शान्तमासीनमग्रिवेशः कृताञ्जलिः ।।३।। 
देहेद्धियमनस्तापी सर्वरोगाग्रजो बली । 

ज्वरः प्रधानो रोगाणामुक्तो भगवता पुरा ।।४।। 
तस्य प्राणिसपत्स्य ध्रुवस्य प्रलयोदये । 

प्रकृति च प्रवृत्ति च प्रभावं कारणानि च ।।५।। 
पूर्वरूपमधिष्ठानं  बलकालात्मलक्षणम्‌ । 
व्यासतो विधिमेदाच्च' पृथग्भिन्नस्य चाकृतिम्‌ ।। ६।। 
लिङ्खमामस्य जीर्णस्य सौषधं च क्रियाक्रमम्‌ । 
विमुञ्चतः प्रशान्तस्य चिह्न यच्च पथक्‌ - पृथक्‌ ।।७।। 
ज्वरावसृष्टो रक्ष्यश्च यावत्कालं यतो यतः । 
प्रशान्तः कारणैरयैश्च पुनरावर्तते ज्वरः ।।८।। 
याश्चापि पुनरावृत्त क्रियाः प्रशमयन्ति तम्‌ । 
जगद्धितार्थं तत्‌ सर्वं भगवन्‌ ! वक्तुमर्हसि ।। ९।। 
तदभ्िवेशस्य वचो निशम्य गुरुरब्रवीत्‌ । 
ज्वराधिकारे यद्वाच्यं तत्‌ सौम्य ! निखिल शृणु ।। ९०।। 
ज्वरो विकारो रोगश्च व्याधिरातदट्ध एव च। 
एकोऽर्थोर नामपययिर्विविधैरभिधीयते ।। ९१।। 
तस्य प्रकृतिरुदिष्टा दोषाः शारीरमानसाः । 

देहिनं न हि निदोषं ज्वरः समुपसेवते ।। १२।। 
क्षयस्तमो ज्वरः पाप्मा मृत्युश्चोक्ता यमात्मकाः । 
पञ्चत्वप्रत्ययान्रृणां क्लिश्यतां स्वेन कर्मणा ।।१२।। 


२. "एकार्थनामपर्ययः' इति पा.। 


३. मृत्युश्चोक्तोऽ यमात्मजः' इति पा.| 


४५३ 
४५२ चरकसंहिता [अ. श ~ ~ ~----- ] चिकित्सास्थानम्‌ 
इत्यस्य प्रकृतिः प्रोक्ता प्रवृत्तिस्तु परिग्रहात्‌ । आलस्यं नयने ^ क्लमः | 4 
निदाने पूर्वमुदिष्टा स्द्रकोपाच्च दारुणात्‌ ।। १४।। ज्वलनातपवाय्यम्बुभक्तिद्रषा 


द्वितीये हि युगे शर्वमक्रोधत्रतमास्थितम्‌ । 

दिव्यं सहस्रं वर्षणामसुरा अभिटुद्रुतुः ।। ९१५।। 
तपोविघ्नाशनाः कर्तुं 'तपोविघ्नं महात्मनः । 
पश्यन्‌ समर्थश्चोपेक्षां चक्रे दक्षः प्रजापतिः ।। १६।। 
पुनमदिश्चरं भागं ध्रुवं दक्षः प्रजापतिः । 

यज्ञे न कल्पयामास प्रोच्यमानः सुरैरपि ।। १७।। 
ऋचः पशुपतेर्याश्च शैव्य आहुतयश्च याः । 
यज्ञसिद्धिप्रदास्ताभिर्हीनिं चैवं स इष्टवान्‌ ।। ९८।। 
अथोत्तीर्ण्रतो देवो बुद्धूवा दक्षव्यतिक्रमम्‌ । 

रुद्रो रौद्र पुरस्कृत्य भावमात्मविदात्मनः ।। १९।। 
सृष्ट्वाः ललाटे चक्षुर्वै दग्ध्वा तानसुरान्‌ प्रभुः । 

बालं क्रोधाभ्रिसन्तप्तमसृजत्‌ सत्रनाशनम्‌ ।। २०।। 
ततो यज्ञः स विध्वस्तो व्यथिताश्च दिवौकसः । 
दाहव्यथापरीताश्च भ्रान्ता भूतगणा दिशः ।। २१।। 
अथेश्वरं देवगणः सह॒ सप्र्षिभिर्विभुम्‌ । 
तमृग्भिरस्तुवन्‌ यावच्छैवे भावे शिवः स्थितः ।। २२।। 
शिव शिवाय भूतानां स्थितं ज्ञात्वा कृताञ्जलिः । 

भिया भस्मप्रहरणस्िशिरा नवलोचनः ।।२३।। 
ज्वालामालाकुलो रौद्रो हृस्वजङ्खोदरः क्रमात्‌ । 
क्रोधाग्निरुक्तवान्‌ देवमहं किं करवाणि ते ।। २४।। 
तमुवाचेश्वरः क्रोधं ज्वरो लोके भविष्यसि । 
जन्मादौ निधने च त्वमपचारान्तरेषु च ।। २५।। 
संतापः सारुचिस्तृष्णा साङ्गमर्दो हदि व्यथा । 


अविपाकास्यवैरस्ये हानिश्च बलवर्णयोः । 
शीलवैकृतमल्पं च ज्वरलक्षणमग्रजम्‌ ।। २९।। 
केवलं समनस्कं च ज्वराधिष्ठानमुच्यते । 
शरीरं, बलकालस्तु निदाने संप्रदर्ितः ।१३०।। 
ज्वरप्रत्यात्मिकं लिङ्गं संतापो देहमानसः । 
ज्वरेणाविशता भूतं न हि किञ्चिन्न तप्यते ।।३९।। 
द्विविधो विधिभेदेन ज्वरः शारीरमानसः । 
पुनश्च द्विविधो दष्टः सौम्यश्चाग्रेय एव वा ।।३२।। 
अन्तर्वेगो बर्हिविगो द्विविधः पुनरुच्यते । 
प्राकृतो वैकृतश्चैव साध्यश्चासाध्य एव च ।।रे ३।। 
पुनः पञ्चविधौ दृष्टो दोषकालबलाबलात्‌ । 
संततः सततोऽन्यदयुस्तृतीयकचतुर्थकौ ।।२४।। 
पुनराश्रयभेदेन धातूनां सप्तधा मतः । 
भिन्नः कारणभेदेन पुनरष्टविधो ज्वरः ।।३५।। 
शारीरो जायते पूर्वं देहे, मनसि मानसः । 
वैचित्त्यमरतिरग्लानिर्मनसस्तापलक्षणम्‌ ।।३६।। 
इच्धियाणां च वैकृत्यं ज्ञेयं संतापलक्षणम्‌ । 
वातपित्तात्मकः शीतमुष्णं बातकफात्मकः ।। २७।। 
इच्छत्यु भयमेतत्तु ज्वरो व्यामिश्रलक्षणः । 
योगवाहः परं वायुः संयोगादुभयार्थकृत्‌ । | ३८।। 
दाहकृत्तेजसा युक्तः, शीतकृत्‌ सोमसंश्रयात्‌ । 
अन्तदहिऽधिकस्तृष्णा प्रलापः श्वसन भ्रमः ।।३३।। 


दोषवर्योविनिग्रहः । 
ज्वरप्रभावो, जन्मादौ निधने च महत्तमः ।। २६।। सन्ध्यारि दोष 

प्रकृतिश्च प्रवृत्तिश्च प्रभावश्च प्रदर्शितः । अन्तवेगस्य लिङ्गानि ज्वरस्यैतानि 1. ४ ०।। 
निदाने कारणान्यष्टौ पूर्वोक्तानि विभागशः ।। २७।। संतापोऽभ्यधिको बाह्यस्तृष्णादीनां च मादवम्‌ 


१. “ततो विघ्नं शमीकर्तुम्‌' इति पा 
३ 'पर्वमक्तानि भागशः" इति पा.| 


__बहि्वेगस्य लिङ्गानि सुखसाध्यत्वनव = ।------- लिङ्गानि सुखसाध्यत्वमेव च ।।४९।। 


१. ञेयं संतापलक्षणम्‌' इति पा। 


२. स्प्रष्टवा'। 





र चरकसंहिता [अ 
0 1. 


ए क्तु्तणनि क 
१९. 'पित्तमुत्क्लिष्टम्‌' इति पा.। 


२। 


प्राकृतः सुखसाध्यस्तु वसन्तशरदुद्धवः । 
उष्णमुष्णेन संवृद्धं पित्तं शरदि कुप्यति ।।४२।। 
चितः शीते कफश्चैवं वसन्ते समुदीर्यते । 
व्षास्वम्लविपाकाभिरद्धिरोषधिभिस्तथा । | ४३।। 
४. "पित्तमुद्रक्तं  शरद्यादित्यतेजसा । 
जनयत्याशु तस्य चानुबलः कफः 
प्रकृत्यैव विसर्गस्य तत्न नानशनाद्भयम्‌ ४ 
अद्धिरोषधिभिश्चैव मधुराभिश्चितः कफः ।। ४ ५।। 
हेमन्ते, सूर्यसंतप्तः स॒ वसन्ते प्रकुप्यति । 
वसन्ते श्लेष्मणा तस्माज्ज्वरः समुपजायते ।। ४६।। 
आदानमध्ये तस्यापि वातपित्तं भवेदनु । 
आदावन्ते च मध्ये च बुद्धूवा दोषबलाबलम्‌ ।। ४७।। 


प्रतिकारयेत्‌ । 
कालप्रकृतिमुद्दिश्य निर्दिष्टः प्राकृतो ज्वरः ।। ४८।। 
प्रायेणानिलजो दुःखः कालेष्ठन्येषु वैकृतः । 
हेतवो विविधास्तस्य निदाने संप्रदर्शिताः ।। थ ९।। 
बलवत्स्वल्पदोषेषु ज्वरः साध्योऽनुपद्रवः । 
हेतुभिर्बहुभिजतिो बलिभिर्बहुलक्षणः ।।५०।। 


ज्वरः प्राणान्तकृद्यश्च शीघ्रमिन्धियनाशनः 
सप्ताहाद्रा दशाहाद्रा॒द्वादशाहात्तथैव च ।! ५९।। 
सप्रलापभ्रमश्वासस्तीक्ष्णो हन्याज्ज्वरो नरम्‌ । 
ज्वरः क्षीणस्य शूनस्य गम्भीरो दैर्घरात्रिकः ।।५२।। 
असाध्यो बलवान्‌ यश्च केशसीमन्तकृज्ज्वरः । 
स्रोतोभिर्विसृता दोषा गुरवो रसवाहिभिः ।। ५२३।। 
सर्वदेहानुगाः स्तब्धा ज्वरं कुर्वन्ति सन्ततम्‌ । 
सप्ताह ७ वा दशाहं वा द्वादशाहं सुदुः सहः ।। ५४।। 
स शीघ्रं शीघ्रकारित्वात्‌ प्रशमं याति हन्ति वा । 
कालदष्यप्रकृतिभिदोषस्तुल्यो हि सन्ततम्‌ ।।५५।। 





. "वस्तुन्‌' इति पा.। 

. “सन्ततं समुपाचरेत्‌" इति पा. 
, अन्येद्युः अनये्ुष्केज्वरे। एतदुपलक्षणं, तृतीयचतुर्थकयोरपि" इति योगीन्द्रनाथसेनः। 
, "गतिद्वर्यैकान्तरा' इत्यादिकं "दोषश्चापि चतुर्थकम्‌" इत्यन्तं पाठं गंगाधरो न पठत्ि। 


1 = 


चिकित्सास्थानम्‌ 


निष्प्रत्यनीकः कुरुते तस्माज्जेयः सुदुःसहः । 
यथा. धातूस्तथा मूत्रं पुरीषं चानिलादयः ।।५६।। 
युगपच्चानुपद्यन्ते नियमात्‌ सन्तते ज्वरे । 
स शुद्धया वाऽप्यशुद्धया वा रसादीनामशेषतः ।। ५७।। 
सप्ताहादिषु कालेषु प्रशमं याति हन्ति वा । 
यदा तु नातिशुध्यन्ति न वा शुध्यन्ति सर्वशः ।।५८।। 
द्रादशौते समुद्दिष्टाः सन्ततस्याश्रयास्तदा । 
विसर्गं द्वादशो कृत्वा दिवसेऽ व्यक्तलक्षणम्‌ ।।५९।। 
दर्लभोपशमः कालं दीर्घमप्यनुवर्तते । 
इति बुद्धूवा ज्वरं वैद्य उपक्रामेततु सन्ततम्‌, ।।६०।। 
क्रियाक्रमविधौ युक्तः प्रायः प्रागपतर्पणैः । 
रक्तधात्वाश्रयः प्रायो दोषः सततक ज्वरम्‌ ।।६९।। 
सप्रत्यनीकः कुरुते कालवृद्धिक्षयात्मकम्‌ । 
अहोरात्रे सततको द्रौ कालावनुवर्तते ।।६२।। 


कालप्रकृतिदूष्याणां प्राप्यैवान्यतमाद्रलम्‌ । 
अन्येद्युष्कं ज्वरं दोषो रुद्धूवा मेदोवहाः सिराः ।।६३।। 
सप्रत्यनीको जनयत्येककालमहर्निशि । 
दोषोऽ स्थिमज्जगः कु्य्तितीयकचतुर्थकौ । 1 ६४।। 


गति्यैकान्तराऽन्येद्युष्दोषस्योक्ताऽन्यथा परैः । 
अन्येदयुष्कं ज्वरं कुर्यादपि संश्रित्य शोणितम्‌ ।। ६५।। 
मांसस्रोतांस्यनुगतो जनयन्त तृतीयकम्‌ । 
संश्रितो मेदसो मार्ग दोषश्चापि चतुर्थकम्‌" ।।६६।। 
अन्येद्युष्कः प्रतिदिनं दिनं हित्वा तृतीयकः । 
दिनद्वयं यो विश्रम्य प्रत्येति स चतुर्थकः ।।६७।। 





२. "अनुबध्नन्ति युगपदवश्यम्‌' इति पा.। 


४५६ 





चरकसंहिता 


अधिशेते यथा भूमिं बीजं काले च रोहति । 
अधिशेते तथा धातुं दोषः काले च कुप्यति ।।६८।। 
स वृद्धि बलकालं च प्राप्य दोषस्तृतीयकम्‌ । 
चतुर्थक च कुरुते प्रत्यनीकबलक्षयात्‌ ।। ६९।। 
कृत्वा वेगं गतबलाः स्वे स्वे स्थाने व्यवस्थिताः । 
पुनर्विवृद्धाः स्वे काले ज्वरयन्ति नरं मलाः ।1७०।। 
कफपित्ताल््िकम्राही परष्ठाद्रातकफात्मकः । 
वातपित्ताच्छिरोग्राही त्रिविधः स्यात्तृतीयकः ।।७९।। 
चतुर्थको दर्शयति प्रभावं द्विविधं ज्वरः । 
जङ्घाभ्यां श्लैष्पिकः पूर्वं शिरस्तोऽनिलसंभवः ।।७२।। 
विषमज्वर एवान्यश्चतुर्थकविपर्ययः । 
त्रिविधो धातुरेकैको द्विधातुस्थः करोति यम्‌ ।।७३।। 
प्रायशः सन्निपातेन दृष्टः पञ्चविधो ज्वरः । 
सन्निपाते तु यो भूयान्‌ स दोषः परिकीर्तितः ।।७४।। 
ऋत्वहोरात्रदोषाणां मनसश्च बलाबलात्‌ । 
कालमर्थवशाच्चैव ज्वरस्तं तं प्रपद्यते ।।७५।। 
गुरुत्वं दैन्यमुद्रेगः सदनं छर्दरोचकौ । 
रसस्थिते बहिस्तापः साङ्गमर्दो विजृम्भणम्‌ ।।७६।। 
रक्तोष्णाः पिडकास्तृष्णा सरक्तं ष्ठीवनं मुहुः । 
दाहरागभ्रममदप्रलापा रक्तसस्थिते ।।७७।। 
अन्तदाहिः सतृण्मोहः सग्लानिः सृष्टविट्कता । 

दौरगन्ध्यं गात्रविक्षेपो ज्वरे मांसस्थिते भवेत्‌ ।।७८।। 
स्वेदस्तीत्रा पिपासा च प्रलापो वम्यभीक्ष्णशः । 
स्वगन्यस्यासहत्वं च मेदः स्थे ग्लान्यरोचकौ ।।७९।। 
विरेकवमने चोभे सास्थिभेदं प्रकूजनम्‌ । 
विक्षेपणं च गात्राणां श्वासश्चास्थिगते ज्वरे ।। ८ ०।। 
हिक्रा श्रासस्तथा कासस्तमसश्चातिदर्शनम्‌ । 
मर्मच्छेदो बहिः शैत्यं दाहोऽन्तश्चैव मज्जगे ।। ८ ९।। 
शुक्रस्थानगतः शुक्रमोक्षं कृत्वा विनाश्य च । 
प्राणं वाय्वग्निसोमेश्च सार्धं गच्छत्यसौ विभुः ।।८२।। 


~. {अः 





३। 


१. रोमहर्षश्च दाहश्च पर्वभेदः शिरोरुजा" इति पा.। 


चिकित्सास्थानम्‌ 


रसरक्ताश्रितः साध्यो मेदोमासगतश्च यः । 
अस्थिमज्जगतः कृच्छर: शुक्रस्थो नैव सिद्ध्यति ।।८२३।। 
हेतुभिर्लक्षणैश्चोक्तः पूर्वमष्टविधो ज्वराः । 
समासेनोपदिष्टस्य व्यासतः शृणु लक्षणम्‌ ।।८४।। 
शिरोरुक्‌" पर्वणां भेदो दाहो रोम्णां प्रहर्षणम्‌ । 
कण्ठास्यशोषो वमथुस्तृष्णा मूर्च्छा भ्रमोऽरुचिः ।।८५।। 
स्वप्रनाशोऽतिवाग्जृम्भा वातपित्तज्वराकृतिः । 
शीतको गौरवं तन्द्रा स्तैमित्यं पर्वणां च रुक्‌ ।। ८६।। 
शिरोग्रहः प्रतिश्यायः कासः स्वेदाप्रवर्तनम्‌ । 
सन्तापो मध्यवेगश्च वातश्लेष्मज्वराकृतिः ।।८७1। 
मुहुदहि मुहुः शीतं रस्वेदस्तम्भो मुहुर्महुः । 
मोहः कासोऽरुचिस्तृष्णा श्लेष्पपित्तप्रवर्तनम्‌ ।।८८।। 
लिप्ततिक्तास्यता तन्द्रा श्लेष्मपित्तज्वराकृतिः । 
इत्येते दरन््जाः प्रोक्ताः सन्निपातज उच्यते ।।८९।। 
सन्निपातज्वरस्योर्ध्वं त्रयोदशविधस्य हि । 
प्राक्सूत्रितस्य वक्ष्यामि लक्षणं वै पृथक्‌-पृथक्‌ ।। ९ ०।। 
भ्रमः पिपासा दाहश्च गौरवं शिरसोऽतिरुक्‌ । 
वातपित्तोल्बणे विद्याल्लिङ्खं मन्दकफे ज्वरे ।।९९।। 
शत्यं कासोऽरुचिस्तद्द्रापिपासादाहरुग्व्यथाः । 
वातश्लेष्मोल्बणे व्याधौ लिङ्खं पित्तावरे विदुः ।। ९२।। 
छर्दिः शैत्यं मुह्दाहिस्तृष्णा मोहोऽ स्थिवेदना । 
मन्दवाते व्यवस्यन्ति लिङ्गं पित्तकफोल्बणे ।।९३।। 
सन्ध्यस्थिशिरसः शूलं प्रलापो गौरवं भ्रमः । 
वातोल्बणे स्याद्‌ छवयनुगे तृष्णा कण्ठास्यशुष्कता ।। ९४।। 
रक्तविण्मूत्रता दाहः स्वेदस्तृड्‌ बलसंक्षयः । 
मच्छ चेति त्रिदोषे स्याल्लिङ्गं पित्ते षु ।। ९५।। 
भ्रमः । 
कफोल्बणं सन्निपातं तन्द्राकासेन चादिशेत्‌ ।। ९६।। 


२. --क्न्द् चह्य च्छद शितित्ना क प। २. स्वेदः स्तम्भः" इति पा। स्तम्भः 


ठ ५७ 


इति पा.। 


१. पर्पभेदः' इति पा.| 


४५८ | चरकसंहिता 


प्रतिश्या षछर्दिरालस्यं तनदराऽ रुच्यग्निमार्दवम्‌ । 

हीनवाते पित्तमध्ये लिङ्गं श्लेष्माधिके मतम्‌ ।। ९७।। 
हारिद्रमूत्रनेत्रत्वं दाहस्तृष्णा भ्रमोऽरुचिः । 

हीनवाते मध्यकफे लिङ्गं पित्ताधिके मतम्‌ ।।९८।। 
शिरोरुग्वेपथुः , श्वासः प्रलापश्छर्रोचकौ । | 
हीनपित्ते मध्यकफे लिङ्गं स्यान्मारुताधिके ।। ९९।। 
शीतको गौरवं तनद्रा प्रलापोऽस्थिशिरोऽ तिरुक्‌ । 

हीनपित्ते वातमध्ये लिङ्गं श्लेष्माधिके विदुः ।।९००।। 
श्वासः कासः प्रतिश्यायो मुखशशोषोऽ तिपार््रुक्‌ । 

कफहीने पित्तमध्ये लिङ्गं वाताधिके मतम्‌ ।। १०९।। 
"वर्चोभेदोऽ प्रिदौर्बल्यं तृष्णा दाहोऽरुचिर्भ्रमः । 

कफहीने वातमध्ये लिङ्गं पित्ताधिके विदुः ।। १०२।। 
सन्निपातज्वरस्योर्ध्वमतो वक्ष्यामि लक्षणम्‌ । 

क्षणे दाहः क्षणे शीतमस्थिसन्थिशिरोरुजा ।।९०३।। 
सास्रावे कलुषे रक्ते निभुग्रे चापि ्दष्नि । 

सस्वनौ सरुजौ कर्णौ कण्ठः शूकैरिवावृतः ।। ९०४।। 
तनद्रा मोहः प्रलापश्च कासः श्वासोऽरुचिर्भ्रमः । 

परिदग्धा खरस्पर्शा जिह्वा स्रस्ताङ्गता परम्‌ ।। १०५।। 
ष्ठीवनं रक्तपित्तस्य कफेनोम्मिश्चितस्य च । 

शिरसो लोठनं तृष्णा निद्रानाशो हदि व्यथा ।। ९१०६।। 
स्वेदमूत्रपुरीषाणां चिरादर्शनमल्पशः । 

कृशत्वं नातिगात्राणां प्रततं कण्ठकूजनम्‌ ।। १०७।। 
कोठानां श्यावरक्तानां मण्डलानां च दर्शनम्‌ । 

मूकत्वं ॒स्रोतसां पाको गुरुत्वमुदरस्य च ।।९१०८।। 
चिरात्‌ पाकश्च दोषाणां सन्निपातज्वराकृतिः । 

दोषे विबद्धे नष्टेऽग्नौ सर्वसंपूर्णलक्षणः ।।९०९।। 
सन्निपातज्वरोऽ साध्यः कृच्छसाध्यस्त्वतोऽन्यथा । 
निदाने त्रिविधा प्रोक्ता या पृथग्जज्वराकृतिः ।। ९९०।। 


२. "लोचने" इति पा.। 


~~~ ----- ~ अ, 





३। 


१. (तथा' इति पा. 


चिकित्सास्थानम्‌ 


संसर्गसन्निपातानां ‹तया चोक्तं स्वलक्षणम्‌ । 
आगन्तुरष्टमो यस्तु स निर्दिष्टश्चतुर्विधः ।।९९१।। 
अभिघाताभिषङ्गाभ्यामभिचाराभिशापतः । 
शख्रलोष्टकशाकाष्ठमुश्यरल्ितलद्विजैः ।। ९९१२।। 
तद्विधैश्च हते गात्रे ज्वरः स्यादभिघातजः । 
तत्राभिघधातजे वायुः प्रायो रक्तं प्रदूषयन्‌ ।।९९३।। 
सव्यथाशोफवैवर्ण्यं करोति सरुजं ज्वरम्‌ । 
कामशोकभयक्रोधैरभिषक्तस्य यो ज्वरः ।।९१९४।। 
सोऽभिषङ्गाज्वरो ज्ञेयो यश्च भूताभिषङ्गजः । 
कामशोकभयाद्रायुः क्रोधात्‌ पित्त, त्रयो मलाः ।। ९९५।। 
भूताभिषङ्गात्‌ कुप्यन्ति भूतसामान्यलक्षणाः । 
भूताधिकारे व्याख्यातं तदष्टविधलक्षणम्‌ ।। ११६।। 
विषवृक्षानिलस्पशत्तिथाऽन्यर्विषसं भवैः | 
अभिषक्तस्य चाप्याहूर्ज्वरमेकेऽभिषङ्गजम्‌ ।। १९७।। 
चिकित्सया विषघ्यैव स शमं लभते नरः । 
अभिचाराभिशापाभ्यां सिद्धानां यः प्रवर्तते ।। १९८।। 
सन्निपातज्वरो घोरः स विज्ञेयः सुदुःसहः । 
 सन्निपातज्वरस्योक्तं लिङ्क यत्तस्य तत्‌ स्मृतम्‌ ।। ९१९।। 
चित्तेन्धियशरीराणामर्तयोऽन्याश्च नैकशः । 
प्रयोगं त्वभिचारस्य दृष्टवा शापस्य चैव हि ।।९२०।। 
स्वयं श्रुत्वाऽनुमानेन लक्ष्यते प्रशमेन वा । 
वैविध्यादभिचारस्य शापस्य च तदात्मके ।। ९२१।। 
यथाकर्मप्रयोगेण लक्षणं स्यात्‌ पृथग्विधम्‌ । 
ध्याननिःश्रासबहूलं लिङ्गं कामज्वरे स्मृतम्‌ ।।९२२।। 
शोकजे बाष्यबहुलं त्रासप्रायं भयज्वरे । 
क्रोधजे बहुसंरम्भं भूतावेशो त्वमानुषम्‌ ।। ९२३।। 
मूच्छमिहमदग्लानिभूयिष्ठ विषसंभवे । 


४५९ 


केषाञ्चिदेषां लिङ्गानां संतापो जायते पुरः ।। ९२४।। 


२. "लक्षयेत्‌" इति पा.। 


६६० 


चरकसंहिता 


पश्चात्तुल्यं तु केषाञ्चिदेषु कामज्वरादिषु । 
कामादिजानामुद्दिष्टं ज्वराणां यद्विशेषणम्‌ ।। ९१२५।। 
कामादिजानां रोगाणामन्येषामपि तत्‌ स्मृतम्‌ । 
मनस्यभिहते पूर्वं कामान तथा बलम्‌ ।। ९२६।। 
ज्वरः प्राप्रोति वातादैर्देहो यावन्न दूष्यति । 
देहे चाभिदरुते पूर्वं वातादयै्नं तथा बलम्‌ ।\ ९२७।। 
ज्वरः प्राप्रोति कामादैर्मनो यावन्न दूष्यति । 
ते पूर्वं केवलाः पश्चान्निजैव्यमिश्रलक्षणाः ।। ९२८।। 
हेत्वौषधविशिष्टाश्च भवन्त्यागन्तवो ज्वराः । 
ससृष्टाः सन्निपतिताः प्रथग्वा कुपिता मलाः ।।९१२९।। 
रसाख्यं धातुमन्वेत्य "पक्ति स्थानान्निरस्य च । 
स्वेन तेनोष्मणा चैव कृत्वा देहोष्मणो बलम्‌ ।। १३०।। 
स्रोतांसि रुद्धूवा संप्राप्ताः केवलं देहमुल्बणाः । 
संतापमधिक देहे जनयन्ति नरस्तदा ।। ९३९।। 
भवत्यत्युष्णसवङ्कखो ज्वरितस्तेन चोच्यते । 
स्रोतसां संनिरुद्धत्वात्‌ स्वेदं ना नाधिगच्छति ।। ९३२।। 
स्वस्थानात्‌ प्रच्युते चाग्रौ प्रायगस्तरुणे ज्वरे । 
अरुचिश्चाविपाकश्च गुरुत्वमुदरस्य च ।।९३२३।। 
हदयस्याविशुद्धिश्च तन्द्रा चालस्यमेव च । 
ज्वरोऽविसगीं बलवान्‌ दोषाणामप्रवर्तनम्‌ ।। ९३४।। 
लालाप्रसेको हल्लासः क्षुन्नाशो विरसं मुखम्‌ । 
स्तब्धसुप्तगुरुत्वं च गात्राणां बहुमूत्रता ।। १३५।। 


न विड्‌ जीर्णा न च ग्लानिर्ज्वरस्यामस्य लक्षणम्‌ । 


१. "पक्तिस्थानात्‌' इति पा. 


ज्वरवेगोऽधिकस्तृष्णा प्रलापः श्वसनं भ्रमः ।। १३६।। 
मलप्रवृत्तिरुत्क्लेशः पच्यमानस्य लक्षणम्‌ । 
क्षुत्‌ क्षामता लघुत्वं च गात्राणां ज्वरमार्दवम्‌ ।। ९१३७।। 
दोषप्रवृत्तिरष्टाहो निरामज्वरलक्षणम्‌ । 
नवज्वरे दिवास्वप्रस्नानाभ्यङ्गान्नमैथुनम्‌ ।। १३८।। 


२. “ऽविशदम्‌' इति -पा.। 





३] 


२. 


चिकित्सास्थानम्‌ ४६९ 


क्रोधप्रवातव्यायामान्‌ कषायांश्च विवर्जयेत्‌ । 
ज्वरे लङ्गनमेवादावुपदिष्टमृते ज्वरात्‌ ।। ९१३९।। 
क्षयानिलभयक्रोधकामशोकश्रमोद्धवात्‌ | 
लङ्खनेन क्षयं नीते दोषे संधुकषितेऽनले ।।९४०।। 
रविज्वरत्वं लघुत्वं च क्षुच्चैवास्योपजायते । 
प्राणाविरोधिना चैनं लङ्घनेनोपपादयेत्‌ ।। १४९।। 
बलाधिष्ठानमारोग्यं यदर्थोऽयं क्रियाक्रमः । 
लङ्घनं स्वेदनं कालो यवाग्वस्तिक्तको रसः ।। १४२।। 
पाचनान्यविपक्तानां दोषाणां तरुणे ज्वरे । 
तृष्यते सलिलं चोष्णं दद्याद्रातकफज्वरे* ।। ९१४३।। 
मद्योत्थे पैत्तिके चाथ शीतलं तिक्तकैः शृतम्‌ । 
दीपनं पाचनं चैव ज्वरघ्नमुभयं हि तत्‌ ।। १४४।। 


१. आमाशयसमुत्थानां पूर्व लद्कनमोषधम्‌ ।' इत्युक्त, ज्वरोऽप्यामाशयसमुत्थः, अतस्तत्र 


लधनमुपदिशति-ज्वरे लङ्खनमित्यादि। यद्यपि लङ्खनवंहणीये 'चतुष्मकारा संशुद्धिः" 
इत्यादिना दशविधमेव लङ्घनमुक्तं; तथाऽपि व्यायामप्रवातयोर्वर्जनीयत्वेनैवोक्तत्वात्‌, 
संशोधनादीनां चावस्थाविशेषनियतत्वात्‌', परिशेष्यादत्रोपवास एव लद्कनशब्देनोच्यते। 
अत एव लङ्घनमेवेत्येवकारेण संशोधनादिरूपं लङ्घनं निषिध्यते। तेन ज्वरस्य 
पूर्वरूपे यल्लघ्वशनादिविधानं, तस्य न निषेधः। वाग्भटेनापि 'स्नानाभ्यङ्गप्रदेहांश्च 
परिशेषं च लद्घनम्‌।' (वा.चि.अ.१) इत्यनेन नवज्वरे अनशनरूपलद्कनापेक्षया 
परिशेषलङ्घनप्रतिषेधं कुर्वता संशोधनादिरूपं लङ्घनं निषिध्यते। किंवा चरकेण 
निदानस्थाने "हितं लघ्वशनमपतर्पणं वा। (नि.अ.१) इति यदुक्तं तत्‌ पूर्वरूपावस्थायां, 
व्यक्तायां लङ्घनमेवेत्येवकारेण लघ्वशनमपि निषिध्यते इति ज्ञेयम्‌ । ननु लद्भनवृंहणीये 
कफपित्तज्वरच्छर््यादिषु मध्ये ज्वरं पठित्वोक्तं -"पाचनैस्तान्‌ भिषक्‌ प्राज्ञः 
प्रायेणादावुपाचरेत्‌।' (च.सू.अ.२२) इति, इह तु लद्घनमेवादावित्यतो विरोधः। 
नैवं तत्र भेषजप्रयोगस्यादौ पाचनं, नतु ज्वरस्यादावित्यवगम्यते; किंवा, आदावेव 
लङ्घनं कार्यमिति योज्यं, तेन जीर्णज्वरे न लङ्घनं कार्यमिति बोधयति। उक्तं हि 
वाग्भटे -“शुद्धवातक्षयागन्तुजीर्णज्वरिषु लङ्घनम्‌ । नेष्यते तेष्वभिहितं शमनं यत्न 
कर्शनम्‌ ॥' (वा.चि.अ.१) इति। हारीतेन तु 'पित्तश्लेष्मविशुद्धयर्थ कुर्यद्रमनमादितः' 
इति यदुक्तं, तत्‌ कफप्रधानान्‌' इत्यादिवक्ष्यमाणावस्थायां ज्ञेयम्‌" इति शिवदाससेनः। 
"लाघवं च शरीरस्य' इति पा.। ३. 'वातकपफात्पके' इति पा.। 


३० च.मू. 








चरकसंहिता 


स्रोतसां शोधनं बल्यं रुचिस्वेदकरं शिवम्‌ । 
मुस्तपर्पटकोशीरचन्दनोदीच्यनागरैः 
श्रृतशीतं जलं दद्यात्‌ पिपासाज्वरशान्तये । 
कफप्रधानानुत्क्लिष्टान्‌ दोषानामाशयस्थितान्‌ ।। १४६।। 
बुद्धूवा ज्वरकरान्‌ काले वम्यानां वमनैर्हरेत्‌ । 
अनुपस्थितदोषाणां वमनं तरुणे ज्वरे ।। ९४७।। 
हृद्रोगं श्वासमानाहं "मोहं च जनयेद्धृशम्‌ । 
सर्वदेहानुगाः सामा धातुस्था असुनिर्हराः ।। ९१४८।। 
दोषाः फलानामामानां स्वरसा इव सात्ययाः । 
वमितं लङ्खितं काले यवागूभिरुपाचरेत्‌ ।। १४९।। 
यथास्वौषधसिद्धाभिर्मण्डपूर्वाभिरादितः । 
यावज्ज्वरमृदू भावात्‌ षडहं वा विचक्षणः ।। १५०।। 
तस्याग्निर्दीप्यते ताभिः समिद्धिरिव पावकः । 
ताश्च भेषजसंयोगाल्लघुत्वाच्चाग्मिदीपनाः ।। १५१।। 
वातमूत्रपुरीषाणां "दोषाणां चानुलोमनाः । 
स्वेदनाय  द्रवोष्णत्वादवत्वात्तट्‌ प्रशान्तये ।। १५२।। 
आहारभावात्‌ प्राणाय सरत्वाल्लाघवाय च । 
ज्वरध्यो ज्वरसात्म्यत्वात्तस्मात्‌" पेयाभिरादितः ।। १५३।। 
‹ज्वरानुपचरेद्धीमानृते मद्यसमुत्थितात्‌ । 
मदात्यये मद्यनित्ये ग्रीष्मे पित्तकफाधिके ।। १५४।। 
ऊर्ध्वगे रक्तपित्ते च यवागूर्नं हिता ज्वरे । 
तत्र॒तर्पणमेवाग्रे "प्रयोज्यं लाजसक्तुभिः ।। १५५।। 
ज्वरापहैः फलरसैर्युक्त समधुशर्करम्‌ । 
ततः सात्म्यबलापेक्षी भोजयेज्जीरणतिर्पणम्‌ ।। १५६।। 


।। ९१४५।। 


१. कासं च कुरुते भृशम्‌ इति पा.। २. 'दुःखनिर्हराः' इति पा.। 

३. फलेभ्य आमेभ्यः' इति पा,। ४. 'विबन्धस्यानुलोमिकाः' इति पा। 
५. "तस्मात्‌ पूर्व समाचरेत्‌" इति पा.। ६. 'यवागुभिर्ज्वरान्‌ विद्रानृते' इति पा,। 
७. श्रदेयम्‌' इति पा.| 





३]. 


१. “न च्यवन्ते च' इति पा. 


चिकित्सास्थानम्‌ 


तनुना मुद्रयुषेण जाङ्गलानां रसेन वा । 
अन्नकालेषु चाप्यस्मै विधेयं दन्तधावनम्‌ ।। १५७।। 
योऽस्य वक्त्ररसस्तस्माद्विपरीतं प्रियं च यत्‌ । 
तदस्य मुखवैशद्यं॒प्रकाद्भां चान्नपानयोः ।। १५८ ।। 
धत्ते रसविशेषाणामभिज्ञत्वं करोति यत्‌ । 
विशोध्य द्ुमशाखाग्रैरास्यं प्रक्षाल्य चासकृत्‌ ।। ९१५९।। 
मस्त्विक्षुरसमद्यादैर्यथाहारमवाघ्रुयात्‌ । 
पाचनं शमनीयं वा कषायं पाययेद्धिषक्‌ ।। ९६०।। 
ज्वरितं षडहेऽ तीते लघ्वन्नप्रतिभोजितम्‌ । 
स्तभ्यन्ते *न विपच्यन्ते कुर्वन्ति विषमज्वरम्‌ ।। ९६९।। 
दोषा बद्धाः कषायेण स्तम्भित्वात्तरुणे ज्वरे । 
नतु कल्पनमुदहिश्य कषायः प्रतिषिध्यते ।। १६२।। 
यः र्कषायः कषायः स्यात्‌ स वर्ज्यस्तरुणज्वरे । 
यूषैरम्लैरनम्लैर्वा -जाङ्गलैर्वा रसैर्हितैः ।। १६२३।। 


दशाहं यावदश्नीयाल्लघ्वन्नं ज्वरशान्तये । 


अत ऊर्ध्वं कफे मन्दे वातपित्तोत्तरे ज्वरे ।। १६४।। 
परिपक्तेषु दोषेषु सर्पिष्पानं यथाऽमृतम्‌ । 
निर्दशाहमपि ज्ञात्वा कफोत्तरमलङ्कितम्‌ ।। १६५।। 
न॒सर्पिः पाययेद्रैद्यः कषायैस्तमुपाचरेत्‌ । 
यावल्लघुत्वादशनं दद्यान्मासरसेन च ।।१६६।। 
बलं ह्यलं निग्रहाय दोषाणां, बलकृच्च तत्‌ । 
दाहतृष्णापरीतस्य वातपित्तोत्तरं ज्वरम्‌ ।। ९६७।। 
बद्धप्रच्युतदोषं वा निरामं पयसा जयेत्‌ । 
क्रियाभिराभिः प्रशमं न प्रयाति यदा ज्वरः ।।९६८।। 
^अक्षीणबलमांसाग्नेः शमयेत्तं विरेचनैः । 


३. “शमनैस्तमुपाचरेत्‌' इति पा.। 
४. "वलं ह्यलं दोषहरं, परं तच्च बलप्रदम्‌! इति पा.। 
५. (अक्षीणबलमांसस्य' इति पा.। 


२..कषायः कषायः इति पा.| 


४६४ चरकसंहिता ^ िकतविता. . .. .'/1/ _[आ. 
-- ~ >---~-------- अ, 


ज्वरक्षीणस्य न हितं वमनं न विरेचनम्‌ ।। १६९।। 
कामं तु पयसा तस्य निरूढैर्वा हरेन्मलान्‌ । 
निरूहो बलमग्निं च विज्वरत्वं मुदं रुचिम्‌ ।। ९७०।। 
परिपक्तेषु दोषेषु प्रयुक्तः शीप्रमावहेत्‌ । 
पित्तं वा कफपित्तं वा पित्ताशयगतं हरेत्‌ ।। ९७९।। 
स्रंसनं, त्रीन्मलान्‌ बस्तरहरेत्‌ पक्ताशयस्थितान्‌ । 
ज्वरे पुराणे संक्षीणे कफपित्ते दृढाग्रये ।। १७२।। 
रुक्षबद्धपुरीषाय प्रदद्यादनुवासनम्‌ । 


गौरवे शिरसः शूले विबद्धेष्विन्दियेषु च ।। ९१७३।। 


जीर्ण ज्वरे रुचिकरं कुर्या्ूर्धविरेचनम्‌ । 
अभ्यङ्गांश्च प्रदेहाश्च परिषेकावगाहने ।। १७४।। 
विभज्य "शीतोष्णकृतं कुयज्जिीरणे ज्वरे भिषक्‌ । 
तैराशु प्रशमं याति बहिमर्गिगतो ज्वरः ।। १७५।। 
लभन्ते सुखमङ्गानि बलं वर्णश्च वधति । 
धूपनाञ्जनयोगैश्च यान्ति जीर्णज्वराः शमम्‌ ।। ९७६।। 
त्वडूमात्रशेषण येषां च भवत्यागन्तुरन्वयः । 
इति क्रियाक्रमः सिद्धो ज्वरघ्नः संप्रकाशितः ।। ९७७।। 
येषां त्वेष क्रमस्तानि द्रव्याण्यरध्वमतः श्रृणु । 
रक्तशाल्यादयः शस्ताः पुराणाः षष्टिकैः सह ।। १७८।। 
यवाग्वोदनलाजार्थे ज्वरितानां ज्वरापहाः । 
लाजपेयां सुखजरां पिप्यलीनागरैः शताम्‌ ।। १७९।। 
पिबेज्ज्वरी ज्वरहरं क्ुद्रानल्पाभ्रिरादितः । 
अम्लाभिलाषी तामेव दाडिमाम्लां सनागराम्‌ ।। १८ ०।। 
सष्टविद्‌ पैत्तिको वाऽथ शीतां मधुयुतां पिबेत्‌ । 
पेयां वा रक्तशालीनां पार्वस्तिशिरोरुजि ।। १८१।। 
श्द॑ष्टटाकण्टकारिभ्यां सिद्धां ज्वरहरां पिबेत्‌ । | 
ज्वरातिसारी पेयां वा पिबेत्‌ साम्लां शृतां नरः ।। ९८२।। 
पृशिनिपर्णीबलाबिल्वनागरोत्पलधान्यकैः | 
शृतां विदारिगन्धाचैर्दीपनीं स्वेदनीं नरः ।।९८३।। 


ति पा 1 क इति पा, 





२। 


9. 


चिकित्सास्थानम्‌ 


कासी श्वासी च हिक्री च यवागूं ज्वरितः पिबेत्‌ । 
विबद्धवर्चाः सयवां पिप्पल्यामलकैः शताम्‌ ।। ९८४।। 
सर्पिष्मती पिबेत्‌ पेयां ज्वरी दोषानुलोमनीम्‌ । 

कोष्ठे विबद्धे सरुजि पिबेत्‌ पेयां शृतां ज्वरी ।! १८५।। 
मृद्वीकापिप्पलीमूलचव्यामलकनागरैः । 

पिबेत्‌ सबिल्वां पेयां वा ज्वरे सपरिकर्तिकि ।। ९८६।। 
बलावृक्षाम्लकोलाम्लकलशीधावनी शताम्‌ । 
अस्वेदनिद्रस्तृष्णार्तः पिबेत्‌ पेयां सशर्कराम्‌ । । १८७।। 
नागरामलकैः सिद्धां घृतभृष्टां ज्वरापहाम्‌ । 
मुद्वान्मसूरांश्रणकान्‌ कुलत्थान्‌ समकुष्ठकान्‌ ।। ९८८।। 
यूषार्थे 'यूषसात्म्यानां ज्वरितानां प्रदापयेत्‌ । 

पटोलपत्रं सफलं कुलकं पापचेलिकम्‌ ।।१८९।। 
कर्कोटकं कठिल्लं च विद्याच्छाकं ज्वरे हितम्‌ । 

लावान्‌ कपिञ्जलानेणांश्चकोरानुपचक्रकान्‌ ।। ९९०।। 
कुरङ्गान्‌ कालपुच्छांश्च हरिणान्‌ पृषताज्छशान्‌ । 
प्रदद्यान्माससात्म्याय ज्वरिताय ज्वरापहान्‌ ।। १९१।। 
ईषदम्लाननम्लान्‌ वा रसान्‌ काले विचक्षणः । .. 
कुक्कुटाश्च मयूरांश्च तित्तिरिक्रौञ्चवर्तकान्‌ ।।९९२।। 
गुरूष्णत्वान्न शसन्ति ज्वरे केचिच्चिकित्सकाः । 
लङ्घनेनानिलबलं ज्वरे यद्यधिकं भवेत्‌ ।। १९३।। 
भिषड्मात्राविकल्पज्ञोः ददयात्तानपि कालवित्‌ । 

घमम्बु चानुपानार्थ तृषिताय प्रदापयेत्‌ ।। ९९४।। 
मद्यं वा मद्यसात्म्याय यथादोषं यथाबलम्‌ । 
गुरूष्णस्निग्धमधुरान्‌ कषायांश्च नवज्वरे ।। १९५।। 
आहारान्‌ दोषपक्त्यर्थ प्रायशः परिवर्जयेत्‌ । 
अन्नपानक्रमः सिद्धो ज्वरघ्नः संप्रकाशितः ।। ९९६।। 

`युषसात्म्याय ज्वरिताय' इति पा.| 


४६५ 





२. 'मात्राविकल्पज्ञ इति विकल्पो विशिष्टकल्पना संस्कार इत्यर्थः। तेन तावती मात्रा 
कर्तव्या, तादृशश्च संस्कारः कार्यः, यथा लपुत्वानुष्णत्वे भवत इत्यर्थः" इति 


शिवदाससेनः। 


४६६ 


चरकसंहिता 


अत ऊर्ध्वं प्रवश्ष्यन्ते कषाया ज्वरनाशनाः । 
पाक्यं शीतकषायं वा मुस्तपर्पटकं पिबेत्‌ ।। १९७।। 
सनागरं पर्पटकं पिबेद्वा सदुरालभम्‌ । 
किराततिक्तक मुस्तं गुडूचीं विश्वभेषजम्‌ ।। ९९८।। 
पाठामुशीरं सोदीच्यं पिबेद्वा ज्वरशान्तये । 
ज्वरध्ना दीपनाश्चैते कषाया दोषपाचनाः ।। ९९९।। 
तृष्णारुचिप्रशमना मुखवैरस्यनाशनाः । 
कलिङ्गकाः पटोलस्य पत्रं कटुकरोहिणी ।। २००।। 
पटोलः सारिवा मुस्तं पाठा कटुकरोहिणी । 
निम्बः पटोलच्रिफला मूद्रीका मुस्तवत्सकौ ।। २०९।। 
किराततिक्तममूता चन्दनं विश्वभेषजम्‌ । 
गुडूच्यामलकं मुस्तमर्धश्लोकसमापनाः ।। २०२।। 
कषायाः शमयन्त्याशु पञ्च पञ्चविधाड्वरान्‌ । 
सततं सततान्येद्युतृतीयकचतुर्थकान्‌ ।। २०३।। 
वत्सकारग्वधौ पाठां षडुम्रन्थां कटुरोहिणीम्‌ । 
मूर्वा सातिविषां निम्बं पटोलं धन्वयासकम्‌ ।। २०४।। 
वचां मुस्तमुशीरं च मधुकं त्रिफलां बलाम्‌ । 
पाक्यं शीतकषायं वा पिबेज्ज्वरहरं नरः ।। २०५।। 
मधूकमुस्तमूद्रीकाकाश्मर्याणि परूषकम्‌ । 
त्रायमाणामुशीरं च त्रिफलां कटुरोहिणीम्‌ ।। २०६।। 
पीत्वा निशिस्थितं जन्तुर्ज्वराच्छीप्रं विमुच्यते । 
जात्यामलकमुस्तानि तद्रद्धन्वयवासकम्‌ ।। २०७।। 
विबद्धदोषो ज्वरितः कषायं सगुडं पिबेत्‌ । 
त्रिफलां त्रायमाणां च मृद्रीकां कटुरोहिणीम्‌ ।। २०८।। 
पित्तश्लेष्महरस्त्वेष कषायो ह्यानुलोमिकः । 
त्रिवृताशर्करायुक्तः पित्तश्लेष्पज्वरापहः ।। २०९।। 
बृहत्यौ वत्सक मुस्तं देवदारु महौषधम्‌ । 
कोलवल्ली च योगोऽयं संनिपातज्वरापहः ।। २९०।। 
शटी पुष्करमूलं च व्याघ्री शङ्खी दुरालभा । 
गुडूची नागर पाठा किरातं कटुरोहिणी ।। २१९१।। 





३। 


चिकित्सास्थानम्‌ 


एष शव्दयादिको वर्गः सन्निपातज्वरापहः । 
कासहद्रहपाश्र्तिश्चासतन्द्रासु शस्यते ।। २९२।। 
बृहत्यौ पौष्करं भार्गीं शटी शृद्धी दुरालभा । 
वत्सकस्य च बीजानि पटोलं कटुरोहिणी ।। २९३।। 
बृहत्यादिर्गणः प्रोक्तः सन्निपातज्वरापहः । 
कासादिषु च सर्वेषु दद्यात्‌ सोपद्रवेषु च ।।२९४।। 
कषायाश्च यवाग्वश्च पिपासाज्वरनाशनाः । 
निर्दिष्टा भेषजाध्याये भिषक्तानपि योजयेत्‌ ।। २९५।। 
ज्वराः कषायैर्वमनैर्लङ्गनैर्लघुभोजनैः । 
रूक्षस्य ये न शाम्यन्ति सर्पिस्तेषां भिषग्जितम्‌ ।। २९६।। 
रूक्षं तेजो ज्वरकरं तेजसा रूक्षितस्य च । 
यः स्यादनुबलो धातुः !स्नेहवध्यः स चानिलः ।। २९७।। 
कषायाः सर्व एवैते सर्पिषा सह योजिताः । 
प्रयोज्या ज्वरशान्त्यर्थमग्रिसधुक्षणाः शिवाः ।। २९८।। 
पिष्पल्यश्चन्दनं मुस्तमुशीरं कटुरोहिणी । 
कलिङ्गकास्तामलकी सारिवाऽतिविषा स्थिरा ।। २९९।। 
द्राक्षामलकबिल्वानि त्रायमाणा निदिग्धिका । 
सिद्धमेतेर्घृतं सद्यो जीर्णज्वरमपोहति ।। २२०।। 
क्षयं कासं शिरः शूलं पार्धशूलं हलीमकम्‌ । 
अंसाभितापमग्निं च विषमं सनियच्छति ।।२२९।। 
वासां गुडूचीं त्रिफलां त्रायमाणां यवासकम्‌ । 
पक्त्वा तेन कषायेण पयसा द्विगुणेन च ।। २२२।। 
पिप्पलीमुस्तमूद्रीकाचन्दनोत्पलनागरैः .। 
कल्कीकृतैश्च विपचेद्धतं जीर्णज्वरापहम्‌ ।। २२३।। 
बलां श्वदंष्टां बृहतीं कलसीं धावनीं स्थिराम्‌ । 
निम्बं पर्पटकं मुस्तं त्रायमाणां दुरालभाम्‌ ।। २२४।। 
कृत्वा कषायं पेष्यार्थे दद्यात्तामलकी शीम्‌ । 
द्राक्षां पुष्करमूलं च मेदामामलकानि च ।।२२५।। 


१. “स्नेहसाध्यः' इति पा.| 


४६७ 





४६८ 





चरकसंहिता 


धृतं पयश्च तत्‌ सिद्धं सर्पिर्ज्वरहरं परम्‌ । 
शक्षयकासशिरः शूलपार््शूलां सतापनुत्‌ ।। २२६।। 
ज्वरिभ्यो बहुदोषेभ्य ऊर्ध्वं चाधश्च बुद्धिमान्‌ । 

दद्यात्‌ संशोधनं काले कल्पे यदुपदेक्ष्यते ।। २२७।। 
मदनं पिषप्पलीभिर्वा कलिङ्कैर्मधुकेन वा । 

युक्त मुष्णाम्बुना पेयं वमनं ज्वरशान्तये ।। २२८।। 
क्षौद्राम्बुना रसेनेक्षोरथवा लवणाम्बुना । 

ज्वरे प्रच्छर्दनं शस्तं मद्र्वा तर्पणेन वा ।। २२९।। 
मृद्रीकामलकानां वा रसं प्रस्कन्दनं पिबेत्‌ । 
रसमामरलकानां वा ॒घृतभृष्टं ज्वरापहम्‌ ।।२३०।। 
लिद्याद्रा त्रैवृतं चूर्ण संयुक्तं मधुसर्पिषा । 

पिबेद्वा क्षौद्रमावाप्य सघृतं त्रिफलारसम्‌ ।। २३१।। 
आरग्वध वां पयसा मृद्वीकानां रसेन वा । 

त्रिवृतां त्रायमाणां वा पयसा ज्वरितः पिबेत्‌ ।। २३२।। 
ज्वराद्विमुच्यते पीत्वा मृद्रीकाभिः सहाभयाम्‌ । 

पयोऽ नुपानमुष्णं वा पीत्वा द्राक्षारसं नरः ।। २३३।। 
कासाच्छरासाच्छिरः शूलात्पार्वशूलाच्चिरज्वरात्‌ । 

मुच्यते ज्वरितः पीत्वा पञ्चमूलीश्यतं पयः ।। २३४।। 
एरण्डमूलोत्कथितं ज्वरात्‌ सपरिकर्तिकात्‌ । 

पयो विमुच्यते पीत्वा तदरद्विल्वशलाटुभिः ।। २३५।। 
त्रिकण्टकबलाव्याघ्रीगुडनागरसाधितम्‌ । 
वर्चोमूत्रविबन्धघ्नं शोफज्वरहरं पयः ।। २३६।। 
सनागरं समृद्रीकं सधृतक्षौद्रशर्करम्‌ । 

शृतं पयः सखर्जूरं पिपासाज्वरनाशनम्‌ ।। २३७।। 
चतुर्गुणेनाम्भसा वा श्वतं ज्वरहरं पयः । 

धारोष्णं वा पयः सद्यो वातपित्तज्वरं जयेत्‌ ।। २३८।। 
जीणज्विराणां सर्वेषां पयः प्रशमनं परम्‌ । ` 
पेयं तदुष्णं शीतं वा यथास्वं भेषजैः शृतम्‌ ।। २३९।। 


१. ति पा 11 ए त~ इति । पा, 


=-= (अ 





३। 





चिकित्सास्थानम्‌ ४६९ 
प्रयोजयेज्ज्वरहरान्निरूहान्‌ सानुवासनान्‌ । 
पक्ताशयगते दोषे वक्ष्यन्ते ये च सिद्धिषु ।। २४०।। 
पटोलारिष्टपत्राणि सोशीरश्चतुरङ्कलः । 
ह्रीबेरं रोहिणी तिक्ता श्वद॑ष्टा मदनानि च ।।२४९।। 
स्थिरा बला च तत्‌ सर्व पयस्यर्धोदके शृतम्‌ । 
क्षीरावशेषं निर्यूह संयुक्त मधुसर्पिषा ।। २४२।। 
कल्कैर्मदनमुस्तानां पिप्पल्या मधुकस्य च । 
वत्सकस्य च संयुक्त बस्तिं दद्याज्ज्वरापहम्‌ ।। २४३।। 
शुद्धे मार्गे हते दोषे विप्रसन्नेषु धातुषु । 
गताङ्गशूलो लघ्वङ्गः सद्यो भवति विज्वरः ।। २४४।। 
आरग्वधमुशीरं च मदनस्य फलं तथा । 
चतस्रः पणिनिीश्चैव निर्यूहमुपकल्पयेत्‌ ।। २४५।। 
प्रियङ्कर्मदनं मुस्तं शताह्वा मधुयष्टिका । | 
कल्कः सर्पिग्डः क्षौद्रं ज्वरघ्नो बस्तिरुत्तमः ।। २४६।। 
गुडूचीं त्रायमाणां च चन्दनं मधुक वृषम्‌ । 
स्थिरां बलां पृश्निपर्णी मदनं चेति साधयेत्‌ । । २४७।। 
रसं जाङ्गलमांसस्य रसेन सहितं भिषक्‌ । 
पिप्पलीफलमुस्तानां कल्केन मधुकस्य च ।। २४८।। 
ईषत्सलवणं युक्तया निरूहं मधुसर्पिषा । 
ज्वरप्रशमनं दद्याद्रलस्वेदरुचिप्रदम्‌ ।। २४९।। 
जीवन्तीं मधुकं मेदां पिप्पलीं मदनं वचाम्‌ । 
ऋद्धि रास्नां बलां विश्च शतपुष्पां शतावरीम्‌ ।। २५०।। 
पिष्टा क्षीरं जलं सर्पिस्तैलं च विपचेद्धिषक्‌ । 
आनुवासनिकं स्नेहमेतं विद्याज्ज्वरापहम्‌ ।। २५९।। 
पटोलपिचुमदभ्यां गुडूच्या मधुकेन च । 
मदनैश्च श्यृतः स्नेहो ज्वरघ्नमनुवासनम्‌ ।। २५२।। 
चन्दनागुरुकाश्मर्यपटोलमधुकोत्पलैः | 
सिद्धः स्नेहो ज्वरहरः स्नेहबस्तिः प्रशस्यते ।। २५३।। 

१. पर्णीश्चतसखो मधुकम्‌" इति पा.। २. "बिल्वम्‌" इति पा.। 


४७० चरकसंहिता 4 कि 11... |. 


यदुक्त भेषजाध्याये विमाने रोगभेषजे । 
शिरोविरेचनं कु्युक्तिज्ञस्तज्ज्वरापहम्‌ ।। २५४।। 
यच्च नावनिकं तैलं याश्च प्राग्धूमवर्तयः । 
मात्राशितीये निर्दिष्टाः प्रयोज्यास्ता ज्वरेष्वपि ।। २५५।। 
अभ्यङ्गाश्च प्रदेहाश्च परिषेकांश्च कारयेत्‌ । 
यथाभिलाषं शीतोष्णं विभज्य द्विविधं ज्वरम्‌ ।। २५६।। 
सहस्रधौतं सर्पिर्वा तैलं वा चन्दनादिकम्‌ । 
थ, न दद्यादभ्यञ्जनं भिषक्‌ ।। २५७।। 
न्दनाद्य तलमुपदेक्ष्यामः -चन्दनभद्रश्रीकालानुसार्यकालीयक - 
कुमुदसौगन्धिकपुण्डरीकशतपत्रविसमृणालशालूकशैवालकशेरुकानन्ताकुश पमृणालशालूक कशेरुकानन्ताकुश ~ 
काशेक्षुदर्भशरनलशालिमूलजम्बुवेतसवानीरगुन्द्राककुभासनाश्चकर्ण- 


स्यन्दनवातपोथशालतालधवतिनिशखदिरकदरकदम्बकाश्मर्यफलसर्जप्लक्षवट 


कपीतनोदुम्बराश्चत्थन्यग्रोधधातकीदूर्वेत्कटशृङ्गाटकमङ्जिष्ठाज्योतिष्पती - 
पुष्करबीजक्र्चादनबदरीकोविदारकदलीसंवर्तकारिटशतपर्वा शीतकुभ्प- 
काशतावरीश्रीपर्णीश्रावणीमहाश्रावणीरोहिणीशीतपाक्योदनपाकीकाला 
बलापयस्याविदारीजीवकर्षभकमेदामहामेदामधुरसष्यपरोक्तातृणशून्यमोचरसाट जिः कमेः | दामधुरसर्ष्यप्रो 
बलापयस्याविदारीजीवकर्षभकमेदामहामेदामधुः - 
प ल 
धन्वनात्मगुप्तामधूकानामन्येषां च शीतवीर्याणां यथालाभमौषधानां 
कषायं कारयेत्‌ । तेन कषायेण द्विगुणितपयसा तेषामेव च कल्केन 
५ व मभ्निना साधयेत्तेलम्‌ । एतततैलमभ्यङ्गात्‌ सद्यो दाहज्वरमपनयति । 
एतैरेव चौषधैरश्लक्ष्णपिष्टैः सुशीतैः प्रदेहं कारयेत्‌ । एतैरेव च शृतशीतं 

सलिलमवगाहपरिषेकार्थ प्रयुञ्जीत ।। २५८।। 

| इति चन्दनाद्यं तैलम्‌ । 


मध्वारनालक्षीरदधिघृतसलिलसेकावगाहाश्च सच्चो 
दाहज्वरमपनयम्ति 
शीतस्पर्शत्वात्‌ ।। २५९।। ४ 


१. शशवेतकुम्भिका' इति पा,। 





भवन्ति चात्र- 

पौष्करेषु सुशीतेषु पद्ोत्पलदलेषु च । 

कदलीनां च पत्रेषु क्षौमेषु विमलेषु च ।।२६०।। 

चन्दनोदकशशीतेषु शीते धारागृहेऽपि वा । 

हिमाम्बुसिक्ते सदने र्दाहार्तः संविशेत्‌ सुखम्‌ ।। २६९।। 

हेमशङ्खप्रवालानां मणीनां मौक्तिकस्य च । 

चन्दनोदकशीतानां संस्पशनुरसान्‌ः स्पृशेत्‌ ।। २६२।। 

स्ग्भिर्नालिोत्पलैः पदचर्व्यजनैर्विविधैरपि । 

ह भः ।। २६३।। 

नद्यस्तडागाः पिन्यो हृदाश्च विमलोदकाः । 

अवगाहे हिता दाहतृष्णाग्लानिज्वरापहाः ।। २६४।। 

प्रियाः प्रदक्षिणाचाराः प्रमदाश्चन्दनोक्षिताः । 

सान्त्वयेयुः परैः कामैर्मणिमौक्तिकभूषणाः ।। २६५।। 

शीतानि चान्नपानानि शीतान्युपवनानि च । 

वायवश्चन््पादाश्च शीता दाहज्चरापहाः ।। २६६।। 

अथोष्णाभिप्रायिणां ज्वरितानामभ्यङ्गादीनुपक्रमानुपदेक्ष्यामः - 

अगुरुकुष्ठतगरपत्रनलदशेलेयध्यामकहरेणुकास्थौणेयकक्षेमकैलावराङ्गदलपुर- 

तमालपत्रभूतीकरोहिषसरलशल्लकीदेवदार्वम्निमन्थबिल्वस्योनाक काश्मर्य - 
पाटलापुनर्नवावृश्चीरकण्टकारीवृहतीशालपर्णीपृरिनपर्णीमाषपर्णीमद्पर्णी 
गोक्षुरकैरण्डशो भाञ्जनकवरुणार्कचिरबिल्वतिल्वकशटीपुष्करमूल - 
गण्डीरोरुबूकपतूराक्षीवाश्मन्तकशिग्रुमातुलुङ्गपीलुकमूलकपर्णतिलपर्णी- ` 
पीलुप्णीमषशृ्गीहिं ख्ादन्तशठैरावतक भल्लातकास्फोतकाण्डी^रात्म- 
जैकेषीकाकरञ्जधान्यकाजमोदपृथ्वीकासुमुख^सुरसकुटठेरककालमालक- 
पणसिक्षवकफणिज्ज्कभूस्तृणशङ्गवेरपिप्पलीसर्षपाश्चगन्धारास्ना “रु - 
, “सुप्यादाहार्दितः सुखम्‌ इति पा.। २. “शीते धारागृहेऽपि वा' इति पा.। 
. “संस्पर्शानुरसा' इति पा. ४, "शीतवातकरैर्वीज्यः' इति पा.। 
, "काण्डीरात्मगुप्ताकाकाण्डैषीका' इति पा.। 
६. “सुरसकरककण्डीरकुठेरक' इति पा। 
७. ^रुहावरोहा' इति पा.। 


„^ < ^ 


४७२ चरकसंहिता -------------षरकसहिता  _ अ. 
+ 


हारोहावचाबलागुडूचीशतपुष्पाशीतवल्लीनाकुल्लीगन्धनाकुली श्ेता- 
ज्यो तिष्मतीचित्रकाध्यण्डाम्लचाङ्गेसीत्तिलबदरकुलत्थमाषाणामे - 
वंविधानामन्येषां चोष्णवीर्याणां यथालाभमौषधानां कषायं कारयेत्‌, तेन 
कषायेण तेषामेव च कल्केन सुरासौवीरकतुषोदकमैरेयमेदकदधिमण्डा- 
रनालकट्‌ वरप्रतिविनीतेन तैलपात्र विपाचयेत्‌ । तेन 
तैलेनोष्णाभिप्रायिणं ज्वरितमभ्यञ्यात्‌, तथा शीतज्वरः ०८४० 
चौषधैः श्लक्ष्णपिष्टैः सुखोष्णैः प्रदेहं कारयेत्‌, एतैरेव च शृतं सुखोष्णं 
सलिलमवगाहनार्थं परिषेकार्थं च प्रयुञ्जीत शीतज्वरप्रशमार्थम्‌ ।। २६७।। 
इत्यगुवद्यं 
(ब इत्यगुवद्यं तैलम्‌ । 
त्रयोदशविधः स्वेदः स्वेदाध्याये निदर्शित; । 
मात्राकालविदा युक्तः स च शीतज्वरापहः ।। २६८।। 
सा कुटी तच्च शयनं तच्चावच्छादनं ज्वरम्‌ । 
शीतं प्रशमयन्त्याशु धूपाश्चागुरुजा घनाः ।। २ ६९।। 
चारूपचितग्र्यश्च तरुण्यो यौवनोष्पणा । 
प्रमदाः शिशिरज्वरम्‌ ।। २७०।। 
स्वेदनान्यन्नपानानि वातश्लेष्महराणि च । 
शीतज्वरं जयन्त्याशु संसर्गबलयोजनात्‌ ।। २७९।। 
वातजे श्रमजे चैव पुराणे क्षतजे ज्वरे । 
लङ्कन न हितं विद्याच्छमनैस्तानुपाचरेत्‌ ।। २७२।। 
विक्षिप्यामाशयोष्माणं यस्माद्रत्वा रसं नृणाम्‌ । 
ज्वर कुर्वन्ति दोषास्तु हीयतेऽ प्रिबलं ततः ।। २७ ३।। 
यथा प्रज्वलितो वद्धिः स्थाल्यामिन्धनवानपि । 
न॒ पचत्योदनं सम्यगनिलप्रेरितो बहिः ।। २७४।। 
पक्तिस्थानात्तथा दोषैरूष्मा क्षिप्तो बहिर्नृणाम्‌ । 
न पचत्यभ्यवहतं कृच्छ्रात्‌ पचति वा लघु ।। २७५।। 
अतोऽग्रिबलरक्षार्थं लङ्कनादिक्रमो हितः । 
सप्ताहेन हि पच्यन्ते सप्तथातुगता मला; ।। २७ ६।। 
निरामश्चाप्यतः प्रोक्तो ज्वरः प्रायोऽष्टमेऽहनि । | 








३] चिकित्सास्थानम्‌ 


उदीर्णदोषस्त्वल्पाग्रिरश्नन्‌ गुरु विशेषतः ।। २७७।। 
मुच्यते सहसरा प्राणैश्चिरं क्लिष्यति वा नरः । 
एतस्मात्कारणाद्विद्रान्‌ वातिकेऽप्यादितो ज्वरे ।। २७८।। 
नाति गुर्वति वा स्निग्धं भोजयेत्‌ सहसा नरम्‌ । 

ज्वरे मारुतजे त्वादावनपेक्ष्यापि हि क्रमम्‌ ।। २७९।। 
कु्य्निरनुबन्धानामभ्यङ्गादीनुपक्रमान्‌ | 
पाययित्वा कषाय च भोजयेद्रसभोजनम्‌ ।। २८ ०।। 
जीर्णज्वरहरं कुर्यात्‌ सर्वशश्चाप्युपक्रमम्‌ । 
श्लेष्मलानामवातानां ज्वरोऽनुष्णः कफाधिकः ।। २८ ९।। 
परिपाक न सप्ताहेनापि याति मृदृष्मणाम्‌ । 

तं क्रमेण यथोक्तेन लङ्खनाल्पाशटनादिना ।। २८२।। 
आदशाहमुपक्रम्य कषायाद्यैरुपाचरेत्‌ । 

सामा ये ये च कफजाः कफपिन्ज्वराश्च ये ।। २८३।। 
लङ्घनं लङ्खनीयोक्त तेषु कार्य प्रति प्रति । 

वमनैश्च विरेकैश्च बस्तिभिश्च यथाक्रमम्‌ ।।२८४।। 
ज्वरानुपचरेद्धीमान्‌  कफपित्तानिलोद्धवान्‌ । 
संसृष्टान्‌ सन्निपतितान्‌ बुद्धूवा तरतमैः समैः ।। २८५।। 
ज्वरान्‌ दोषक्रमापेक्षी यथोक्तैरौषधैर्जयेत्‌ । 
वर्धनेनैकदोषस्य क्षपणेनोच्छ्ितस्य वा ।। २८६।। 
कफस्थानानुपूर्व्या वा सन्निपातज्वरं जयेत्‌ । 
सन्निपातज्वरस्यान्ते कर्णमूले सुदारुणः ।। २८७।। 
शोथः संजायते तेन कश्चिदेव प्रमुच्यते । | 
रक्तावसेचनैः शीघ्रं सर्पष्पानैश्च तं जयेत्‌ ।। २८८।। 
प्रदेहैः कफपित्तघ्नैनवनैः कवलग्रहे: । 
शीतोष्णस्निग्धरूक्षाद्ैर्ज्वरो यस्य न शाम्यति ।। २८९।। 
शाखानुसारी \रक्तस्य सोऽ वसेकात्‌ प्रशाम्यति । 
विसर्पेणाभिघातेन यश्च॒ विस्फोटकैर्ज्वरः ।।२९०।। 


४७३ 


१. "तस्याशु मुञचेदराह्मीः क्रमात्‌ सिराम्‌ इति योगीन्द्रनाथसेनसंमतः पाठः। 


४७४ 


चरकसहिता 


तत्रादौ सर्पिषः पानं कफपित्तोत्तरो न चेत्‌ । 
 दौर्बल्यादेहधातूनां ज्वरो जीर्णोऽनुवर्तते ।।२९९।। 
बल्यः सबृहणैस्तस्मादाहारैस्तमुपाचरेत्‌ । 
कर्म साधारणं \जह्यातच्ृती यकचतुर्थकौ ।। २९२।। 
आगन्तुरनुबन्धो हि प्रायशो विषमज्वरे । 
वातप्रधानं सर्पिर्भिर्बस्तिभिः सानुवासनैः ।। २९३।। 
स्निग्धोष्णौरन्नपानैश्च शमयेद्धिषमज्वरम्‌ । 
विरेचनेन पयसा सर्पिषा संस्कृतेन च ।।२९४।। 
विषमं तिक्तशीतैश्च ज्वरं पित्तोत्तरं जयेत्‌ । 
वमनं पाचनं रूक्षमन्नपानं विलङ्घनम्‌ ।। २९५।। 
कषायोष्णं च विषमे ज्वरे शस्तं कफोत्तरे । 
योगाः पराः प्रवक्ष्यन्ते विषमज्वरनाशनाः ।। २९६।। 
प्रयोक्तव्या मतिमता दोषादीन्‌ प्रविभज्य ते । 
सुरा समण्डा पानार्थे भक्षयार्थे चरणायुधः ।। २९७।। 
तित्तिरिश्च मयूरश्च प्रयोज्या विषमज्वरे । 
पिबेद्वा षट्पलं सर्पिरभयां वा प्रयोजयेत्‌ ।। २९८।। 
त्रिफलायाः कषायं वा गुडूच्या रसमेव वा । 
नीलिनीमजगन्धां च त्रिवृतां कटुरोहिणीम्‌ ।। २९९।। 
पिबेज्ज्वरागमे युक्त्या स्नेहस्वेदोपपादितः । 
सर्पिषो महतीं मात्रां पीत्वा वा छर्दयेत्‌ पुन; ।३००।। 
उपयुज्यान्नपानं वा प्रभूतं पुनरुल्लिखेत्‌ । 
सान्न मद्यं प्रभूतं वा पीत्वा स्वप्याञ्ज्वरागमे ।1२३०१।। 
आस्थापनं यापनं वा कारयेद्विषमज्वरे । 
पयसा वृषदंशस्य शकृद्वा तदहः पिबेत्‌ ।।३०२।। 
वृषस्य दधिमण्डेन सुरया वा* ससैन्धवम्‌ । 


'पिष्पल्यान्िफलायाश्च दध्नस्तक्रस्य सर्पिषः ।।३०३।। 





३] 


चिकित्सास्थानम्‌ 


पञ्चगव्यस्य पयसः प्रयोगो विषमज्वरे । 
रसोनस्य सतैलस्य प्राग्भक्तमुपसेवनम्‌ ।।२३०४।। 
मेद्यानामुष्णवीयणिामामिषाणां च भक्षणम्‌ । 
हिङ्तुल्या तु वैयाघ्र वसा नस्यं ससैन्धवा ।।३०५।। 
पुराणसर्पिः सिंहस्य वसा तद्वत्‌ ससैन्धवा । 
सैन्थवं पिप्पलीनां च तण्डुलाः समनः शिलाः ।।३०६।। 
नेत्राञ्जनं तैलपिष्टं शस्यते विषमज्वरे । 
पलङ्कषा निम्बपत्रं वचा कुष्ठं हरीतकी ।।३०७।। 
सर्षपाः सयवाः सर्पिर्धूपनं ज्वरनाशनम्‌ । 
ये धूमा धुपनं यच्च नावनं चाञ्जनं च यत्‌ ।।३०८।। 
मनोविकारे निर्दिष्टं कार्य तद्विषमज्वरे । 
मणीनामोषधीनां च मङ्ल्यानां विषस्य च ।1३०९।। 
धारणादगदानां च सेवनान्न भवेज्ज्वरः । 
सोमं सानुचरं देवं समातृगणमीश्चरम्‌ ।।३१०।। 
पूजयन्‌ प्रयतः शीघ्रं मुच्यते विषमज्वरात्‌ । 
विष्णुं सहस्रमूधनिं चराचरपतिं विभुम्‌ ।।३१९९।। 
स्तुवन्नामसहस्रेण ज्वरान्‌ सर्वानिपोहति । 
ब्रह्माणमश्चिनाविन््धं हूतभक्षं हिमाचलम्‌ ।।३१२।। 
ष्गङ्खां मरुद्रणांश्चेषट्या पूजयञ्जयति ज्वरान्‌ । 


४७५ 


भक्त्या मातुः पितुश्चैव गुरूणां पूजनेन च ।।३९३।। 


ब्रह्मचर्येण तपसा सत्येन नियमेन च । 
जपहोमप्रदानेन वेदानां श्रवणेन च ।।३१४।। 
ज्वराद्विमुच्यते शीघ्रं साधूनां दश्निन च । 
ज्वरे रसस्थे वमनमुपवासं च कारयेत्‌ ।।३१५।। 
सेकप्रदेहौ रक्तस्थे तथा संशमनानि च । 
विरेचनं सोपवासं मांसमेदः स्थिते हितम्‌ ।।३१६।। 
अस्थिमज्जगते देया निरूहाः सानुवासनाः । 


शापाभिचाराद्धूतानामभिषद्गाच्च यो ज्वरः ।।३१९७।। 
१. “मरुणांशेष्टान्‌' इति पा.| 


१. कुर्यचरतीयकचतुर्थके' इति पा.। 
३. “शकृद्रेगागमे' इति पा। 


२. "परम्‌ इति पा. 
४. "वाऽथ सेन्धवम्‌' इति पा. 





४७६ चरकसंहिता 


दैवव्यपाश्रयं तत्र सर्वमौषधमिष्यते । 
अभिघातज्वरो नश्येत्‌ पानाभ्यङ्घेन सर्पिषः ।।३१८।। 
रक्तावसेकैर्मद्चैश्चरः सात्म्यैर्मासरसौदनैः । 
सानाहो मद्यसात्म्यानां मदिरारसभोजनैः ।।३१९।। 
क्षतानां ब्रणितानां च क्षतव्रणचिकित्सया । 
आश्चासेनेष्टलाभेन वायोः प्रशमनेन च ।।३२०।। 
हर्षणैश्च शमं यान्ति कामशोकभयज्वराः । 
काम्यैरर्थर्मनोज्ञैश्च पित्तघ्नैश्नाप्युपक्रमैः ।।३२१।। 
सद्वाक्यैश्च शमं याति ज्वरः क्रोधसमुत्थितः । 
कामात्‌ क्रोधज्वरो नाशं क्रोधात्‌ कामसमुद्भवः ।।३२२।। 
याति ताभ्यामुभाभ्यां च भयशोकसमुत्थितः । 
ज्वरस्य वेगं कालं च चिन्तयङ्बर्यते तु यः ।।३२३।। 
तस्येषटस्तु विचित्रश्च विषयैनशियेत्‌ स्मृतिम्‌ । 
ज्वरग्रमोक्षे पुरुषः कूजन्‌ वमति चेष्टते । 
श्रसन्विवर्णः स्वन्नाङ्गो वेपते लीयते मुहुः ।।३२४।। 
प्रलपत्युष्णसरव्गिः शीताङ्गश्च भवत्यपि । 
विसक्ञो ज्वरवेगार्तः सक्रोध इव वीक्ष्यते ।।३२५।। 
सदोषशब्दं च शकृद्रवं स्रवति वेगवत्‌ । 
लिङ्कान्येतानि जानीयाज्ज्वरमोक्षे विचक्षणः ।। ३२६।। 
बहुदोषस्य *बलवान्‌ प्रायेणाभिनवो ज्वरः । 
^सक्क्रियादोषपक्त्या चेद्विमुञ्चति सुदारुणम्‌ ।। ३२७।। 
कृत्वा दोषवशाद्रेगं क्रमादुपरमन्ति ये । 
तेषामदारूणो मोक्षो ज्वराणां चिरकारिणाम्‌ ।।३२८।। 
विगतक्लमसंतापमनव्यथं विमलेद्धियम्‌ । 
युक्तं प्रकृतिसत्त्वेन विद्यात्‌ पुरुषमज्वरम्‌ ।।३२९।। 


२] 


चिकित्सास्थानम्‌ 


सज्वरो ज्वरमुक्तश्च विदाहीनि गुरूणि च । 
असात्म्यान्यन्नपानानि विरुद्धानि च वर्जयेत्‌ ।।३३०।। 
व्यवायमतिचेष्टाश्च स्नानमत्यशनानि च । 
तथा ज्वरः शमं याति प्रशान्तो जायते न च ।1३३९।। 
व्यायामं च व्यवायं च स्नानं चद्धमणानि च । 
ज्वरमुक्तो न सेवेत यावन्न बलवान्‌ भवेत्‌ ।।३३२।। 
असंजातबलो यस्तु ज्वरमुक्तो निषेवते । 
वरज्यमेतन्नरस्तस्य पुनरावर्तते ज्वरः ।।३३३।। 
दुहतिषु च दोषेषु यस्य॒वा विनिव्तति । 
स्वल्पेनाप्यपचारेण तस्य॒ व्यावर्तते पुनः ।।३३४।। 
चिरकालपरिक्लिष्टं दुर्बलं श्हीनतेजसम्‌ । 
अचिरेणैव कालेन स हन्ति पुनरागतः ।।२३३५।। 
अथवाऽपि परीपाकं धातुष्वेव क्रमान्मलाः । 


8७७ 


याम्ति ज्वरमकुर्वन्तस्ते तथाऽप्यपकुर्वते ।।३३६ ॥ | | 


दीनतां श्वयथुं ग्लानि पाण्डुतां नान्नकामताम्‌ । 
कण्डुरुत्कोठपिडकाः कुर्वन््यग्निं च ते मृदुम्‌ ।।२३७।। 
एवमन्येऽपि च गदा व्यावर्तन्ते पुनर्गताः । 
अनिघतिन दोषाणामल्पैरप्यहितैर्ृणाम्‌ ।।३२३८।। 
निवृत्तेऽपि ज्वरे तस्माद्यथावस्थं यथाबलम्‌ । 
यथाप्राणं हरेदोषं प्रयोगर्वा शमं नयेत्‌ ।।३३९।। 
मृदुभिः शोधनैः शुद्धिर्यापना बस्तयो हिताः । 
हिताश्च लघवो यूषा जाङ्गलामिषजा रसाः ।।३४०।। 
अभ्यङ्खोदर्तनस्नानधूपनान्यञ्जनानि च । 
हितानि पुनरावृत्ते ज्वरे तिक्तधृतानि च ।३४९१।। 
गुर्व्यभिष्यन्द्यसात्म्यानां भोजनात्‌ पुनरागते । 








१. “न स्यात्‌ इति पा.| 
३. "वीक्षते" इति पा 
५. “स क्रियादोषक्त्या' इति पा.। 


२. भमे्येश्च' इति पा.| 


लङ्खनोष्णोपचारादिः क्रमः कार्यश्च पूर्ववत्‌ ।।३४२।। 
४. बलिनः" इति पा. 





१. "दीनचेतसम' इति पा.। २, "अथवा विपरीपाकम्‌' इति पा. 





च ६ श्न की 


४७८ चरकसंहिता [अ. 1 


किराततिक्तक तिक्ता मुस्तं पर्पटकोऽमृता । 

घ्नन्ति पीतानि चाभ्यासात्‌ पुनरावर्तक ज्वरम्‌ ।।३४३।। 
तस्यां तस्यामवस्थायां ज्वरितानां विचक्षणः । 
ज्वरक्रियाक्रमापेक्षी कुयत्तित्तच्चिकित्सितम्‌ ।। ३४४।। 
रोगराट्‌ सर्वभूतानामन्तकृदारुणो ज्वरः । 
तस्माद्विशेषतस्तस्य यतेत॒ प्रशमे भिषक्‌ ।।३४५।। 
तत्र श्लोकः- 

यथाक्रमं यथाप्रश्नमुक्तं ज्वरचिकित्सितम्‌ । 
आत्रेयेणाग्निवेशाय भूतानां हितकाम्यया ।।३४६।। 


इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते चिकित्सितस्थाने ज्वरचिकित्सितं 
` नाम तृतीयोऽध्यायः ।। ३।। 


ॐ 
चतुर्थोऽध्यायः । 


अथातो रक्तपित्तचिकित्सितं व्याख्यास्यामः ।। ९।।. 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।।२।। 
विहरन्तं जितात्मानं पञ्चगङ्के पुनर्वसुम्‌ । 
प्रणम्योवाच निर्मोहमभिवेशोऽग्रिवर्चसम्‌ ।।३।। 
भगवन्‌ रक्तपित्तस्य हेतुरुक्तः सलक्षणः । 
वक्तव्यं यत्‌ परं तस्य वक्तुमर्हसि तटहुरो ।।४।। 
गुरुरुवाच- | 

महागदं महावेगमग्रिवच्छीप्रकारि च । 
हेतुलक्षणविच्छीघ्रं रक्तपित्तमुपाचरेत्‌ ।।५।। 
तस्योष्णं तीक्ष्णमम्लं च कटूनि लवणानि च । 
धर्मश्चान्नविदाहश्च हेतुः पूर्वं निदर्शितः ।1६।। 
तैर्हेतुभिः समुत्क्लिष्टं पित्तं रक्तं प्रपद्यते । 
तद्योनित्वात्‌ प्रपन्नं च वर्धति तत्‌ प्रदूषयत्‌ ।।७।। 
तस्योष्मणा द्रवो धातुधतिधतिोः प्रसिच्यते । 
स्विद्यतस्तेन सवृद्धि भूयस्तदधिगच्छति ।। ८।। 





१. "यच्च कण्ठेऽवसज्जति' इति पा.। 


चिकित्सास्थानम्‌ 


संयोगादूषणात्ततत सामान्याद्रन्धवर्णयोः । 

रक्तस्य पित्तमाख्यातं रक्तपित्त मनीषिभिः ।।९।। 
प्लीहानं च यकृच्चैव तदधिष्ठाय वर्तते । 
स्रोतांसि रक्तवाहीनि तन्मूलानि हि देहिनाम्‌ ।।९०।। 
सान्द्रं सपाण्डु सस्नेहं पिच्छिलं च कफान्वितम्‌ । . 
श्यावारुणं सफेनं च तनु रूक्षं च वातिकम्‌ ।।९९।। 
रक्तपित्तं कषायाभं कृष्णं गोमूत्रसनिभम्‌ । 
मेचकागारधूमाभमञ्जनाभं च पैत्तिकम्‌ ।।९२।। 
संसृष्टलिङ्गं संसर्गाल्तिलिङ्गं, सान्निपातिकम्‌ । 
एकदोषानुगं साध्यं द्विदोषं याप्यमुच्यते ।। ९२३।। 
यत्तिदोषमसाध्यं तन्मन्दाग्रेरतिवेगवत्‌ । 
व्याधिभिः क्षीणदेहस्य वृद्धस्यानश्रतश्च यत्‌ ।। ९४।। 
गतिरूर्ध्वमधश्चैव रक्तपित्तस्य दर्शिता । 

ऊर्ध्वा सप्तविधद्वारा ` द्वद्रारा त्वधरा गतिः ।। १५।। 
सप्त छिद्राणि शिरसि द्वे चाधः, साध्यमूर्ध्वगम्‌ । 

याप्यं त्वधोगं, मार्गौ तु द्रावसाध्यं प्रपद्यते ।। ९६।। 
यदा तु सर्वच्छिद्रेभ्यो रोमकूपेभ्य एव च । 

वर्तते तामसङ्खयेयां गति तस्याहुरान्तिकीम्‌ ।। ९७।। 
यच्चोभयाभ्यां मार्गभ्यामतिमात्रं प्रवर्तते । 

तुल्यं कुणपगन्येन रक्त कृष्णमतीव च ।।१८।। 
संसृष्टं कफवाताभ्यां कण्ठे' सज्जति चापि यत्‌ । 
यच्चाप्युपद्रवैः सर्वैर्यथोक्तैः समभिद्रुतम्‌ ।। ९९।। 
हारिद्रनीलहरिततागरर्वर्णैरुपद्ुतम्‌ | 
क्षीणस्य कासमानस्य यच्च तच्च न सिध्यति ।। २०।। 
यदिवदोषानुगं यद्वा शान्तं शान्तं प्रकुप्यति । 
मार्गान्मार्ग चरेद्यद्वा याप्यं पित्तमसृक्‌ च तत्‌ ।। २९।। 
एकमार्गं बलवतो नातिवेगं नवोत्थितम्‌ । 
रक्तपित्तं सुखे काले साध्यं स्यान्निरुपद्रवम्‌ ।। २२।। 


२. "भूयः प्रवर्तते" इति पा, 


8७९ 


४८० 


१. "बलदोषौ प्रपश्यता' इति पा,। 


चरकसंहिता 


स्निग्धोष्णमुष्णरूक्षं च रक्तपित्तस्य कारणम्‌ । 
अधोगस्योत्तरं प्रायः, पूर्वं स्यादूर्ध्वगस्य तु ।। २३।। 
ऊर्ध्वगं कफसंसृष्टमधोगं मारुतानुगम्‌ । 
द्विमार्गं कफवाताभ्यामुभाभ्यामनुबध्यते ।। २४।। 
अक्षीणबलमांसस्य रक्तपित्तं यदश्रतः । 
तदोषदुष्टमुत्क्लिष्टं नादौ स्तम्भनमर्हति ।। २५।। 
गलम्रहं पूतिनस्यं मृच्छयमरुचिं ज्वरम्‌ । 
गुल्मं प्लीहानमानाहं किलासं कृच्छमूत्रताम्‌ ।। २६।। 
कुष्ठान्य्शसि वीसर्पं वण्निाष्टं भगन्दरम्‌ । 
बुद्धीन्ियोपरोधं च कुर्यात्‌ स्तम्भितमादितः ।। २७।। 
तस्मादुपेक्ष्यं बलिनो बलदोषविचारिणा! । 
रक्तपित्त प्रथमतः प्रवृद्धं सिद्धिमिच्छता ।। २८।। 
प्रायेण हि समुत्क्लिष्टमामदोषाच्छरीरिणाम्‌ । 
दृद्धि प्रयाति पित्तासुक्तस्मात्तल्लङ्खयमादितः ।। २९।। 
मार्गौ दोषानुबन्धं च निदानं प्रसमीक्ष्य च । 
लङ्घनं रक्तपित्तादौ तर्पणं वा प्रयोजयेत्‌ ।।३०।। 
हीबेरचन्दनोशीरमुस्तपर्पटकैः शृतम्‌ । 
केवलं शृतशीतं वा दद्यात्तोयं पिपासवे ।।३९।। 
ऊर्ध्वगे तर्पणं पूर्वं पेयां पूर्वमधोगते । 
कालसात्म्यानुबन्धज्ञो दद्यात्‌ प्रकृतिकल्पवित्‌ ।। ३२।। 
जलं खर्जुरमृद्रीकामधूकैः सपरूषकैः । 
शृतशीतं प्रयोक्तव्यं ॒तर्पणार्थे सशर्करम्‌ ।।३३।। 
तर्पणं सधृतक्षोद्रं लाजचूर्णैः प्रदापयेत्‌ । 
ऊर्ध्वगं रक्तपित्तं तत्‌ पीतं काले व्यपोहति ।।३४।। 
मन्दाग्रेरम्लसात्म्याय तत्‌ साम्लमपि कल्पयेत्‌ । 
*दाडिमामलकैर्विद्वानम्लार्थं चानुदापयेत्‌ ।। ३५।। 


३. "दादिमामलको' इति पा.। 


[अ. 





२. "प्रवृत्तम्‌" इति पा.| 





1 


चिकित्सास्थानम्‌ 


शालिषष्टिकनीवारकोरदूषप्रशान्तिकाः । 
श्यामाकश्च प्रियङ्गुश्च भोजनं रक्तपित्तनाम्‌ ।। ३६।। 
मुद्रा मसूराश्चरणकाः समकुष्ठाढकोफलाः । 
प्रशस्ताः सूपयूषार्थे कल्पिता रक्तपित्तिनाम्‌ ।। ३७।। 
पटोलनिम्बवेत्राम्रप्लक्षवेतसपल्लवाः । 
किराततिक्तकं शाकं "गण्डीरः सकठिल्लकः ।। ३८।। 
कोविदारस्य पुष्पाणि काश्मर्यस्याथ शाल्मलेः । 
अन्नपानविधौ शाक यच्चान्यद्रक्तपित्तनुत्‌ ।।३९।। 
शाकार्थं शाकसात्म्यानां तच्छस्तं रक्तपित्तिनाम्‌ । 

स्विन्नं वा सर्पिषा भृष्टं यूषवद्रा विपाचितम्‌ ।।४०।। 
पारावतान्‌ कपोतांश्च लावान्‌ रक्ताक्षवर्तकान्‌ । 

शशान्‌ कपिञ्जलानेणान्‌ हरिणान्कालयपुच्छकान्‌ ।।४९।। 
रक्तपित्ते हितान्‌ विदयाद्रसांस्तेषां प्रयोजयेत्‌ । 
ईषदम्लाननम्लान्‌ वा घृतभृष्टान्‌ सशर्करान्‌ ।।४२।। 
कफानुगे युषशाकं ॒दद्याद्रातानुगे रसम्‌ ।- 
रक्तपित्ते यवागूनामतः कल्पः प्रवक्ष्यते ।।४३।। 
पद्मोत्पलानां किङ्घल्कः पृिनिप्णीं प्रियङ्खुकाः । 

जले साध्या रसे तस्मिन्‌ पेया स्याद्रक्तपित्तिनाम्‌ ।। ४४।। 
चन्दनोशीरलोध्राणां रसे तद्रत्‌ सनागरे । 
किराततिक्तकोशीरमुस्तानां तद्वदेव च ।।४५।। 
धातकीधन्वयासाम्बुबिल्वानां वा रसे श्यृता । 
मसूरपृश्चिपर्ण्योर्वा स्थिरामुद्ररसेऽथ वा ।।४६।। 
रसे हरेणुकानां वा सधृते सबलारसे । 

सिद्धाः पारावतादीनां रसे वा स्युः पृथक्पृथक्‌ ।। ४७।। 
इत्युक्ता रक्तपित्तघ्यः शीताः समधुशर्कराः । 
यवाग्वः कल्पना चैषा कार्या मांसरसेष्वेपि ।।४८।। 
शशः सवास्तुकः शस्तो विबन्धे रक्तपित्तिनाम्‌ । 
वातोल्बणे तित्तिरिः स्यादुदुम्बररसे शृतः ।।४९।। 


१. “गण्डीरं सकठिल्लकम्‌' इति पा.| 


४८९१ 


४८२ 


चरकसंहिता [अ. 


मयूरः प्लक्षनिर्यूहि न्यग्रोधस्य च कुक्कुटः । 
रसे भ्विल्वोत्यलादीनां वर्तकक्रकरौ हितौ ।।५०।। 
तृष्यते तिक्तकैः सिद्धं तृष्णाघ्नं वा फलोदकम्‌ । 


| ` 100 1 चिकित्सास्थानम्‌ ४८३ 
. 


गर्भिणीं स्थिविरं बालं रूक्षाल्पप्रमिताशिनम्‌ । 
अवम्यमविरेच्यं वा यं पश्येद्रक्तपित्तिनम्‌ ।।६३।। 
शोषेण सानुबन्धं वा तस्य संशममी क्रिया । 
शस्यते रक्तपित्तस्य परं साऽथ प्रवक्ष्यते ।।६४।। 


सिद्ध विदारिगन्धादयैरथवाः शृतशीतलम्‌ ।।५९।। अटरूषकम्‌द्धीकापथ्याक्राथः सशर्करः । 
ज्ञात्वा दोषावनुबलौ बलमाहारमेव च । मधुमिश्र श्रासकासरक्तपित्तमिबर्हणः ।। ६५।। 
जल पिपासवे श्दद्याद्विस्गदल्पशोऽपि वा ।।५२।। 


निदानं रक्तपित्तस्य यत्किचित्‌ संप्रकाशितम्‌ । 
जीवितारोग्यकामैस्तन्न सेव्यं रक्तपित्तिभिः ।।५३।। 
इत्यन्नपानं निर्दिष्टं॒क्रमशो रक्तपित्तनुत्‌ । 
वक्ष्यते बहुदोषाणां कार्य बलवतां च यत्‌ ।।५४।। 
अक्षीणबलमांसस्य यस्य संतर्पणोत्थितम्‌ । 
बहुदोषं बलवतो रक्तपित्तं शरीरिणः ।।५५।। 
काले संशोधनार्हस्य तद्धरेन्निरुषद्रवम्‌ । 
विरेचनेनोर्ध्वभागमधोगं वमनेन च ।।५६।। 
त्रिवृतामभयां प्राज्ञः फलान्यारग्वधस्य वा । 
त्रायमाणां गवाक्ष्या वा मूलमामलकानि वा ।।५७।। 
विरेचनं प्रयुञ्जीत प्रभूतमधुशर्करम्‌ । 
रसः प्रशस्यते तेषां रक्तपित्ते विशेषतः ।।५८।। 
वमनं मदनोम्मिश्रो मन्थः सक्षौद्रशर्करः । 
सशर्करं वा सलिलमिक्षूणां रस एव वा ।।५९।। 
वत्सकस्य फलं मुस्तं मदनं मधुकं मधु । 
अधोवहे* रक्तपित्ते वमनं परमुच्यते ।1६०।। 
ऊर्ध्वगे शुद्धकोष्ठस्य तर्पणादिः क्रमो हितः । 
अधोगते यवाग्वादिर्न चेत्स्यान्मारुतो बली ।।६९।। 
बलमासपरिक्षीणं शोक भाराध्वकर्शितम्‌ । 
ज्वलनादित्यसंतप्तमन्यैर्वा क्षीणमामयैः ।।६२।। 





अटरूषकनिर्युहि प्रियङ् मृत्तिकाञ्जने । 
विनीय लोध्रं क्षौद्रं च रक्तपित्तहरं पिबेत्‌ ।।६६।। 
पदाकं पदमकिञ्जल्कं दूर्वा वास्तूकमुत्पलम्‌ । 
नागपुष्पं च लोध्रं च तेनैव विधिना पिबेत्‌ । । ६७।। 
प्रपौण्डरीकं मधुकं मधु चाश्वशकृद्रसे । 
यवासभूङ्गरजसोर्मूलं वा गोशकृद्रसे ।। ६८।। 
विनीय रक्तपितघ्नं पेय स्यात्तण्डुलाम्बुना । 
युक्तं॑वा मधुसर्पिर्भ्या लिह्याद्गोश्वशकृद्रेसम्‌ ।। ६९।। 
खदिरस्य प्रियङ्गृणां कोविदारस्य शाल्मलेः । 
पुष्पचूर्णानि मधुना लि ह्यान्ना रक्तपित्तिकः ।।७०।। 
शृङ्गाटकानां लाजानां मुस्तखर्जुरयोरपि | 
लिदह्याच्चूर्णानि मधुना पद्यानां केशरस्य च ।।७९।। 
धन्वजानामसृग्लि्यान्पधुना मृगपक्षिणाम्‌ । 
सक्षौद्रं ग्रथिते रक्ते लिह्यात्‌ पारावतं शकृत्‌ ।।७२।। , 
उशीरकालीयकलोभध्रषद्मकप्रियङ्काकट्‌फलशङ्खगैरिकाः । 
पृथक्‌-पृथक्‌ चन्दनतुल्यभागिकाः सर्शकरास्तण्डुलथावनाप्लुताः ।। ५२ | 
रक्तं सपित्तं तमकं पिपासां दाहं च पीताः शमयन्ति सद्यः। 
किराततिक्तं क्रमुकं समुसतं प्रपौण्डरीकं कमलोत्पले च ।।७४।। 
हीबेरमूलानि पटोलपत्रं दुरालभा पर्पटकोऽ मृणालम्‌ । 
धनञ्जयोदुम्बरवेतसत्वड्न्यग्रोधशालेययवासकत्वक्‌ ।।७५।। 


तुगालतावेत'सतण्डुलीयं ससारिवं मोचरसः समङ्गा । 


१. पिसोत्पलादीनाम्‌' इति पा.| २. “शृतशीतमथापि वा' इति पा,। 


'केशरतण्डलीयम्‌' इति पा.| 
३. "बहुशो वाऽ" इति पा.। ४. अधोगे रक्तपित्ते तु" इति पा.। ६. 1. 





पथक्‌ - पृथक्‌ चन्दनयोजितानि तेनैव कल्पेन हितानि तत्र ।।७६।। 
निशि स्थिता वा स्वरसीकृता वा १ कल्कीकृता वा मृदिताः श्वता वा । 
एते समस्ता गणशः पृथग्वा रक्तं सपित्तं र्शमयन्ति योगाः ।।७७। । 
मुद्राः सलाजाः सयवाः सकृष्णाः सोशीरमुस्ताः सह चन्दमेन। 
बलाजले पर्युषितः कषाया रक्तं सपित्तं शमयन्तयुदीर्णम्‌ ।।७८।। 
वैदूर्यमुक्तामणिगैरिकाणां मृच्छह्खहेमामलकोदकानाम्‌ । 
मधूदकस्येक्षुरसस्य चैव पानाच्छमं गच्छति रक्तपित्तम्‌ ।।७९।। 
उशीरपद्मोत्पलचन्दनानां पक्रस्य लोष्टस्य च यः प्रसादः । 
सशर्करः क्षोद्रयुतः सुशीतो रक्तातियोगप्रशमाय देयः ।।८ ०।। 
प्रियङ्कुकाचन्दनलोध्रसारिवामधूकमुस्ता भयघातकीजलम्‌ । 
समृत््रसाद सह 'षष्टिकाम्बुना सशर्करं रक्तनिबर्हणं परम्‌ ।।८ ९।। 
कषाययोगैर्विविधैर्यथोक्तैदीप्तेऽनले श्लेष्मणि निजिति च । 
यद्रक्तपित्तं प्रशमं न याति तत्रानिलः स्यादनु तत्र कार्यम्‌ ।।८२।। 
छाग पयः स्यात्‌ परमं प्रयोगे गव्यं शृतं पञ्चगुणे जले वा । 
सशर्करं माक्षिकसंप्रयक्तं विदारिगन्धादिगणैः शृतं वा ।।८३।। 
द्रक्षाशृतं नागरकैः शृतं वा बलाशृतं गोक्षुरकः - शृतं वा । 
सजीवकं सर्षभकं ससर्पिः पयः प्रयोज्यं सितया शृतं वा ।1८४।। 
शतावरीगोक्षुरकैः शृतं वा शृतं पयो वाऽप्यथ पणिनिीभिः । 
रक्त निहन्त्याशु विशेषतस्तु यन्ूत्रमा्गात्‌ सरुजं प्रयाति ।।८५।। 
विशेषतो विट्पथसंप्रवृत्ते पयो मतं मोचरसेन सिद्धम्‌ । 
वदयवरोहैर्वटशुङ्खकैर्वा ह्ीबेरनीलोत्यलनागरैर्वा ।।८६।। 
कषाययोगान्‌ पयसा पुरा वा पीत्वाऽनु चाद्यात्‌ पयसैव शालीन्‌ । 
कषाययोगैरथवा विपक्तमेतैः पिबेत्‌ सर्पिरतिस्रवे च ।1८७।। 
वासा सशाखां सपलाशमूलां कृत्वा कषायं कुसुमानि चास्याः । 
प्रदाय कल्कं विपचेदघृतं तत्‌ सक्षौद्रमाश्चेव निहन्ति रक्तम्‌ ।।८८।। 
| | इति वासाधृतम्‌ । 


(1 १. 'वोगन्बनाथसैनस्तु कल्काकृताः इत्र कन्यना उत चह न्स कल्कीकृताः' इत्यत्र "फाण्टीकृताः' इति पठति, 'ृदिताः' 


इत्यस्य 'चूर्णीकृताः' इति च व्याख्यानं करोति। 
२. `शमयन्त्युदीर्णम्‌' इति पा. ३. 'यष्टिकाम्बुना' इति पा। 





६] चिकितस्थानम्‌ | ४८५ 


पलाशवृन्तस्वरसेन सिद्धं तस्यैव कल्केन मधुद्रवेण । 
लिह्याद्धूतं वत्सककल्कसिद्धं तद्रत्‌ समद्खोत्पललोध्रसिद्धम्‌ ।। ८ ९।। 
स्यात्रायमाणाविधिरेष एव सोदटुम्बरे चैव पटोलपत्रे । 
सर्पीषि पित्तज्वरनाशनानि सर्वाणि शस्तानि च रक्तपित्ते ।। ९०।। 
अभ्यङ्कयोगाः परिषेचनानि सेकावगाहाः शयनानि वेश्म । 
शीतो विधिर्बस्तिविधानमग्यं पित्तज्वरे यत्‌ प्रशमाय दिष्टम्‌ ।। ९ १।। 


` तद्रक्तपित्ते निखिलेन कार्य कालं च मात्रा च पुरा समीक्ष्य । 


सर्पिर्ग्डा ये च हिताः क्षतेभ्यस्ते रक्तपित्त शमयन्ति सद्यः ।। ९२।। 

कफानुबन्धे रुधिरे सपित्ते कण्ठागतेस्याद्रथिते प्रयोगः । 

युक्तस्य युक्त्या मधुसर्पिषोश्च क्षारस्य चैवोत्पलनालजस्य ।। ९३।। 

मृणालपद्योत्पलकेशराणां तथा पलाशस्य तथा प्रियङ्खोः । 

तथा मधूकस्यय तथाऽ सनस्य क्षाराः प्रयोज्या विधिनैव तेन ।। ९४।। 

शतावरीदाडिमतिन्तिडीकं काकोलिमेदे मधुक विदारीम्‌ । 

पिष्ट्वा च मूलं फलपूरकस्य घृतं पचेत्‌ क्षीरचतुर्गुणं ज्ञः ।। ९५।। 

कासज्वरानाहविबन्धशूलं तद्रक्तपित्त च धृतं निहन्यात्‌ । 

यत्‌ पञ्चमूलैरथ पञ्चभिर्वा सिद्धं घृतं तच्च तदर्थकारि ।। ९६।। 
इति शतावयदिधृतम्‌ । 

कषाययोगा य इहोपदिष्टास्ते चावपीडे भिषजा प्रयोज्याः । 

प्राणात्‌ प्रवृत्तं रुधिरं सपित्तं यदा भवे्निः सृतदुष्टदोषम्‌ ।। ९७।। 

रक्ते प्रदुष्टे ह्यवपीडबद्धे दुष्टप्रतिश्यायशिरोविकाराः । 

रक्तं सपूयं ्कुणपश्च गन्धः स्याद्‌ प्राणनाशः कृमयश्च दुष्टाः ।।९८।। 

नीलोत्पलं गैरिकशङ्कयुक्त सचन्दनं स्यात्तु सिताजलेन । 

नस्यं तथाऽ ऽम्रास्थिरसः समङ्गा सधातकीमोचरसः सलोध्रः ।। ९९।। 

द्राक्षारसस्येक्षुरसस्य नस्यं क्षीरस्य दूर्बास्वरसस्य चेव । 

यवासमूलानि पलाण्डुमूलं नस्यं तथा दाडिमपुष्यतोयम्‌ ।। १९००।। 

प्रियालतैलं मधुक पयश्च सिद्धं घृतं माहिषमाजिक वा । 

आग्रास्थिपूर्वैः पयसा च नस्यं ससारिवैः स्यात्‌ कमलोत्पलैश्च ।। १०९।। 


१. "कुणपैः सगन्धं" इति पा। 


४८६ चरकसंहिता [अ. 


भद्रश्रियं लोहितचन्दनं च प्रपौण्डरीकं कमलोत्पले च । 
उशीरवानीरजलं मृणालं सहस्रवीर्या मधुकं पयस्या ।। ९०२।। 
शालीक्षुमूलानि यवासगुन्द्रामूलं नलानां कुशकाशयोश्च । 
कुचन्दनं शैवलमप्यनन्ता कालानुसार्या तृणमूलमृद्धिः ।। ९१०३।। 
मूलानि पुष्पाणि च वारिजानां प्रलेपनं पुष्करिणीमृदश्च । 
उदुम्बराश्चत्थमधूकलोध्राः कषायवृक्षाः शिशिराश्च सर्वे ।। ९१०४।। 
प्रदेहकल्पे परिषेचने च तथाऽ वगाहे घृततैलसिद्धौ । 
रक्तस्य पित्तस्य च शान्तिमिच्छन्‌ भद्रश्रियादीनि भिषक्‌ प्रयुञ्ञात्‌ ।। ९०५।। 
धारागृहं भूमिगृहं सुशीतं वनं च रम्यं जलवात्ीतम्‌ । 
वैदूर्यमुक्तामणिभाजनानां स्पर्शाश्च दाहे शिशिराम्बुशीताः ।। ९०६।। 
पत्राणि पुष्पाणि च वारिजानां क्षौमं च शीतं कदलीदलानि । 
प्रच्छादनार्थं शयनासनानां पद्मोत्पलानां च दलाः प्रशस्ताः ।। ९१०७।। 
प्रियज्कुकाचन्दनरूषितानां स्पर्शाः प्रियाणां च वराङ्गनानाम्‌ । 
दाहे प्रशस्ताः सजलाः सुशीताः पद्मोत्पलानां च कलापवाताः ।। १०८।। 
सरिद्धदानां हिमवहरीणां चन्द्रोदयानां कमलाकराणाम्‌ । 
मनोऽनुकूलाः शिशिराश्च सर्वाः कथाः सरक्तं शमयन्ति पित्तम्‌ ।। ९१०९।। 
तत्र श्लोकौ- 
हेतुं वृद्धि सज्ञा स्थानं लिङ्क प्रथक्‌ प्रदुष्टस्य । 
मगौ साध्यमसाध्यं याप्यं कार्यक्रमं चैव ।।९९०।। 
पानान्नमिष्टमेव च वर्ज्य संशोधनं च शमनं च । 
गुरुरुक्तवान्यथावच्चिकित्सिते रक्तपित्तस्य ।। १९१।। 


इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते चिकित्सितस्थाने रक्तपित्त- 
चिकित्सितं नाम चतुर्थोऽध्यायः ।।४।। 





५] चिकित्सास्थानम्‌ ४८७ 
१ 1 
पञ्चमोऽध्यायः । 


अयातो गुल्मचिकित्सितं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 

इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। 

सर्वप्रजानां पितृवच्छरण्यः पुनर्वसुर्भूतभविष्यदीशः । 
चिकित्सितं गुल्मनिबर्हणार्थ प्रोवाच सिद्धं वदतां वरिष्ठः ।।३।। 
विटश्लेष्मपित्तातिपरिस्रवाद्वा. तैरेव वृद्धैः परिपीडनाद्रा । 
वेगैरुदीणैर्विहतैरधो वा बाह्याभिघातैरतिपीडनैर्वा ।।४।। 
रूक्षान्नपानैरतिसेवितैर्वा शोकेन मिथ्याप्रतिकर्मणा वा । 
विचेष्टितैर्वा विषमातिमात्रैः कोष्ठे प्रकोपं समुपैति वायुः ।।५।। 
कफं च पित्तं च स दुष्टवायुरुष््धूय मार्गान्‌ विनिबद्धय ताभ्याम्‌ । 
हन्नाभिपार्ोदरबस्तिशूलं करोत्यधो याति न बद्धमार्गः ।।६।। 
पक्ताये पित्तकफाशाये वा स्थितः स्वतन्नरः परसंश्रयो वा । 
स्पर्शणोपलभ्यः परिपिण्डितत्वाहुल्मो यथादोषमुपैति नाम ।।७।। 
बस्तौ च नाभ्यां हदि पारश्योर्वा स्थानानि गुल्मस्य भवन्ति पञ्च । 
पञ्चात्मकस्य प्रभवं तु तस्य वक्ष्यामि लिङ्गानि चिकित्सितं च ।।८।। 
रूक्षान्नपानं विषमातिमात्रं विचेष्टितं वेगविनिग्रहश्च । 
शोकोऽभिघातोऽ तिमलक्षयश्च निरन्नता चानिलगुल्महेतुः ।। ९।। 
यः स्थानसंस्थानरुजां विकल्पं विड्वातसङ्गं गलवक्त्रशोषम्‌ । 
श्यावारुणत्वं शिशिरज्वरं च हत्कुक्षिपार्चसशिरोरुजं च ।।९०।। 
करोति जीर्णे भ्यधिकं प्रकोपं भुक्ते मृदुत्वं समुपेति यश्च । 

वातात्‌ स गुल्मो न च तत्र रूक्षं कषायतिक्तं कटु चोपोते ।। ११।। 
कटूवम्लतीक्ष्णोष्णविदाहिरूक्क्रोधातिमदयार्कहुताशसेवा । 
रश्रमाभिघातौ रुधिरं च दुष्टं पैत्तस्य गुल्मस्य निमित्तमुक्तम्‌ ।। ९२।। 
ज्वरः पिपासा वदनाङ्गरागः शुलं महज्जीर्यति भोजने च । 

स्वेदो विदाहो व्रणवच्च गुल्मः स्पशसिहः पैत्तिकगुल्मरूपम्‌ ।। ९३।। 
शीतं गुरु स्निग्धमचेष्टनं च संपूरणं प्रस्वपनं दिवा च । 
गुल्मस्य हेतुः कफसंभवस्य सर्वस्तु दिष्टो निचयात्मकस्य ।। ९४।। 


१. “स दूषयित्वा प्रोद्धुय' इति पा.। २. (आमाभिघातौ' इति पा.। 


४८८ चरकसंहिता ४4... 0 शिका. (ओ, 
44... 0 शिरकत...  [ओ. 


स्तैमित्य तज्वरगात्रसादहल्लासकासारुचिगौरबाणि । 
शैत्यं रुगल्पा कठिनोन्नतत्वं गुल्मस्य रूपाणि कफात्मकस्य ।। १५।। 
निमित्तलिद्गान्युपलभ्य गुल्मे द्विदोषजे दोषबलाबलं च । 
व्यामिश्रलिङ्गानपरास्तु गुल्मांख्रीनादिशेदौषधकल्पनार्थम्‌ ।। १६।। 
महारुजं दाहपरीतमश्मवद्धनोन्नतं शीप्रविदाहि दारुणम्‌ । 
मनः शरीराप्रिबलापहारिणं त्रिदोषजं गुल्ममसाध्यमादिशेत्‌ ।। १७।। 
ऋतावनाहारतया भयेन विरूक्षणैर्वेगविनिग्रहैश्च । 
संस्तम्भनोल्लेखनयोनिदोषैरगुल्मः च्रियं रक्तभवोऽ भ्युपैति ।। ९८।। 
यः स्पन्दते पिण्डित एव नाद्गैश्चिरात्‌ सशूलः समगर्भलिङ्गः । 
स रौधिरः सख्रीभव एव गुल्मो मासे व्यतीते दशमे चिकित्स्यः ।। ९९।। 
क्रियाक्रममतः सिद्धं गुल्मिनां गुल्मनाशनम्‌ । 
प्रवक्ष्याम्यत ऊर्ध्वं च योगान्‌ गुल्मनिबर्हणान्‌ ।। २०।। 
रूक्षव्यायामजं गुल्मं वातिकं तीत्रवेदनम्‌ । 
बद्धविण्मारुतं स्नेहैरादितः समुपाचरेत्‌ ।।२९।। 
भोजनाभ्यञ्जनैः पानैर्निरूहैः सानुवासनैः । 
स्निग्धस्य भिषजा स्वेदः कर्तव्यो गुल्मशान्तये ।। २२।। 
स्रोतसां मार्दवं कृत्वा जित्वा मारुतमुल्बणम्‌ । 
भित्त्वा विबन्धं स्निग्धस्य स्वेदो गुल्ममपोहति ।। २३।। 
रनेहपानं हितं गुल्मे -विशेषेणोर्ध्वनाथिजे । 
पक्तराशयगते बस्तिरुभयं जठराश्रये ।। २४।। 
दीप्तेऽ प्रौ वातिके गुल्मे विबन्धेऽनिलवर्चसोः । 
वृहणान्यन्नपानानि स्निग्धोष्णानि प्रयोजयेत्‌ ।। २५।। 
पुनः पुनः स्नेहपानं निरूहाः सानुवासनाः । 
प्रयोज्या वातगुल्मेषु कफपित्तानुरक्षिणा ।। २६।। 
कफो वाते जितप्राये पित्तं शोणितमेव वा । 
यदि कुप्यति वा तस्य क्रियमाणे चिकित्सिते । । २७।। 
यथोल्बणस्य दोषस्य तत्र कार्य भिषग्जितम्‌ । 
आदावन्ते च मध्ये च मारुतं परिरक्षता ।। २८।। 





५] 


चिकित्सास्थानम्‌ 


वातगुल्मे कफो वृद्धो हत्वाऽग्रिमरुचिं यदि । 
हल्लासं गौरवं तन्द्रं जनयेदुल्लिखेत्तु तम्‌ ।।२९।। 


 शूलानाहविबन्धेषु गुल्मे वातकफोल्बणे । 


वर्तयो गुटिकाश्चूर्णं कफवातहरं हितम्‌ ।।३०।। 
पित्तं वा यदि संवृद्धं संतापं वातगुल्मिनः । 
कु्यद्विरेच्यः स भवेत्‌ सस्नेहैरानुलोमिकैः ।।३१।। 
गुल्मो यद्यनिलादीनां कृते सम्यग्भिषग्जिते । 
न प्रशाम्यति रक्तस्य सोऽ वसेकात्‌ प्रशाम्यति ।।३२।। 
स्निग्धोष्णेनोदिते गुल्मे पैत्तिके स्रंसनं हितम्‌ । 
रूक्षोष्णेन तु संभूते सर्पिः प्रशमनं परम्‌ ।।३३।। 
पित्तं वा पित्तगुल्मं वा ज्ञात्वा पक्ताशयस्थितम्‌ । 
कालविन्निर्हित्‌ सद्यः सतिक्तैः क्षीरबस्तिभिः ।।३४।। 
पयसा वा सुखोष्णेन सतिक्तेन विरेचयेत्‌ । 
भिषगग्रिबलापेक्षी सर्पिषा तैल्वकेन वां ।।३५।। 
तृष्णाज्वरपरीदाहशूलस्वेदाग्मिमार्दवे | 
गुल्मिनामरुचौ चापि रक्तमेवावसेचयेत्‌ ।।३६।। 
छिन्नमूला विदह्यन्ते न गुल्मा यान्ति च क्षयम्‌ । 
रक्तं हि व्यम्लता याति, तच्च नास्ति न चास्ति रुक्‌ ।। ३७।। 
हतदोषं परिम्लानं जाङ्लैस्तर्पितं रसैः । 
समाश्चस्तं सशोषार्तिं सर्पिरिभ्यासयेत्‌ पुनः ।।३८।। 
रक्तपित्तातिवृद्धत्वात्‌ क्रियामनुपलभ्य च । 
यदि गुल्मो विदह्येत शखर तत्र भिषग्जितम्‌ ।।३९।। 
गुरुः कठिनसंस्थानो गृढमांसान्तराश्रयः । 
अविवर्णः स्थिरश्चैव हयपक्तो गुल्म उच्यते ।।४०।। 
दाहशूलार्तिसंक्षोभस्वप्रनाशारतिज्चरैः | 
विदह्यमानं जानीयाहृल्मं तमुपनाहयेत्‌ ।। ४९।। 
विदाहलक्षणे गुल्मे बहिस्तुङ्गे समुन्नते । 
श्यावे सरक्तपर्यन्ते संस्पर्शे बस्तिसनिभे ।।४२।। 


४८९ 


४९० 


चरकसंहिता 


निपीडितोन्नते स्तब्धे ‹सुप्ते तत्यार्वपीडनात्‌ । 

तत्रैव पिण्डते शूले संपक्तं गुल्ममादिशेत्‌ ।।४३।। 
तत्र धान्वन्तरीयाणामधिकारः क्रियाविधौ । 
वैद्यानां कृतयोग्यानां व्यधशोधनरोपणे ।1४४।। 
अन्तभगिस्य चाप्येतत्‌ पच्यमानस्य लक्षणम्‌ । 
'हत्क्रोडशूनताऽ न्तः स्थे बहिः स्थे पारश्निर्गतिः ।। ४५।। 
पक्र; स्रोतांसि संक्लेद व्रजत्युर्ध्वमधोऽपि वा । 
स्वयप्रवृत्तं॒ तं दोषमुपेक्षेत श्हिताश्टनैः ।।४६।। 
दशाहं द्वादशाहं वा रक्षन्‌ भिषगुपद्रवान्‌ । 

अत ऊर्ध्वं हितं पानं सर्पिषः सविशोधनम्‌ ।।४७।। 
शुद्धस्य तिक्त सक्षौद्रं प्रयोगे सर्पिरिष्यते । 
शीतलैरगुरुभिः स्निग्धैर्गुल्मे जाते कफात्मके ।।४८।। 
अवम्यस्याल्पकायाग्नेः कुर्याल्लङ्खनमादितः । 
मन्दोऽग्निर्वेदना मन्दा गुरुस्तिमितकोष्ठता ।।४९।। 
सोत्क्लेशा चारुचिर्यस्य स गुल्मी वमनोपगः । 
उष्णैरेवोपचर्यश्च कृते वमनलङ्खने ।।५०।। 
योज्यश्चाहारसंसर्गो भेषजैः कटुतिक्तकैः । 

सानाहं सविबन्धं च गुल्मं कठिनमुन्नतम्‌ ।।५१।। 
दृष्ट्वाऽऽ दौ स्वेदयेदयुक्तया स्विन्नं च विलयेद्धिषक्‌ । 
लङ्घनोल्लेखने स्वेदे कृतेऽग्रौ संप्रधुक्षिते ।।५२।। 
कफगुल्मी पिबेत्‌ काले सक्षारकटुकं धृतम्‌ । 
स्थानादपसूतं ज्ञात्वा कफगुल्मं विरेचनैः ।।५३।। 
सस्नेहैर्बस्तिभिर्वाऽपि शोधयेदाशमूलिकैः । 
मन्देऽ प्रावनिले मूढे ज्ञात्वा सस्नेहमाशयम्‌ ।।५४।। 
गुटिकाचूर्णनिर्यूहाः प्रयोज्याः कफगुल्मिनाम्‌ । 


1 न 0 


न्तत 
९. (तत्रैव पिण्डितं विद्रधिनियतत्वच्छेषा्गाव्यापनशीलं, तथाविधे शूले सति; तथा 
तस्य विद्रधेः पार््वपीडनेन पुरुषस्य स्वप्ने लब्धे निद्रायां प्राप्तायाम्‌" इत्यष्टाङ्गसंग्रहव्या- 
ख्यायामिन्दुः। 


२. "हतक्रोडशुलमन्तःस्थे' इति पा.। 


३. "हिताशिनः' इति पा.| 





५] 


१. ¶पञ्चमूलिकः' इति पा.| 


चिकित्सास्थानम्‌ 


कृतमूलं महावास्तुं कठिनं स्तिमितं गुरुम्‌ ।।५५।। 
जयेत्कफकृतं गुल्मं क्षारारिष्टाप्निकर्मभिः । 
दोषप्रकृतिगुल्मर्तुयोगं बुद्धवा कफोल्बणे ।।५६।। 
बलदोषप्रमाणज्ञः क्षारं गुल्मे प्रयोजयेत्‌ । 
एकान्तरं ह्यन्तरं वा तरयहं विश्रम्य वा पुनः ।।५७।। 
शरीरबलदोषाणां वृद्धिक्षपणकोविदः । 
श्लेष्माणं मधुरं स्निग्धं मांसक्षीरघृताशिनः ।।५८।। 
छित्वा छित्वाऽ ऽ शयात्‌ क्षारः क्षरत्वात्‌ क्षारयत्यधः । 
मन्देऽग्रावरुचौ सात्म्ये मद्ये सस्नेहमश्रताम्‌ ।।५९।। 
प्रयोज्या मार्गशु्धयर्थमरिष्टाः कफगुल्मिनाम्‌ । 
लङ्गनोल्लेखतैः स्वेदैः सर्पिः पानैर्विरिचनैः ।।६०।। 
बस्तिभिर्गुटिकाचूर्णक्षारारिष्टगणैरपि ॥ 
श्लैष्मिकः कृतमूलत्वाद्यस्य गुल्मो न शःम्यति ।। ६९।। 
तस्य दाहो हते रक्ते शरलोहादिभिर्हितः । 
ओष्णया्तश्ण्याच्च शमयेदग्निर्गल्मे कफानिलौ ।।६२।। 
तयोः शमाच्च संघातो गुल्मस्य विनिवर्तति । 
दाहे धान्वन्तरीयाणामत्रापि भिषजां बलम्‌ ।।६२३।। 
्षारप्रयोगे भिषजां क्षारतन््रविदां बलम्‌ । 
व्यामिश्रदोषे व्यामिश्र एष एव क्रियाक्रमः ।।६४।। 
सिद्धानतः प्रवक्ष्यामि योगान्‌ गुल्मनिबर्हणान्‌ । 


त्यूषणत्रिफलाधान्यविडङ्चन्यचित्रकैः ।।६५।। 
कल्कीकृतैर्घृतं सिद्धं सक्षीरं वातगुल्मनुत्‌ । 
इति व्रयूषणादिधृतम्‌ । 


एत एव च कल्काः स्युः कषायः "पञ्चमूलिकः ।।६६।। 
द्विपञ्चमूलिको वाऽपि तदृतं गुल्मनुत्‌ परम्‌ । 

इति ्र्यूषणादिधृतमपरम्‌ । 
(षट्पलं वा पिबेत्‌ सर्पिरयदुक्तं राजयक्ष्मणि ।। ६७।।) 
प्रसन्नया वा रक्षीरार्थं सुरया दाडिमेन वा । 
२. क्षीयोत्थम्‌' इति पा.। 


४९१९ 


। चरकसहिता ~ चरका 1... / (अ 
[अ 


दध्नः सरेण वा कार्यं धृतं मारुतगुल्मनुत्‌ ।।६८।। 
हिङ्कसौवर्चलाजाजीबिडदाडिमदीप्यकै ६ । 
पुष्करव्योषधन्याकवेतसक्षारचित्रकैः | ६९।। 
, शटीवचाजगन्धैलासुरसैश्च विपाचितम्‌ । 
शूलानाहहरं सर्पर्दध्ना चानिलगुल्मिनाम्‌ ।1७०।। 
| इति हिङ्गुसोवर्चलाद्यं घृतम्‌ । 
हपुषाव्योषपृथ्वीकाचव्यचित्रकसेन्वैः । 
साजाजीपिष्पलीमूलदीप्यकैर्विपचेदधृतम्‌ ।।७१९।। 
सकोलमूलकरसं सक्षीरदधिदाडिमम्‌ । 
तत्‌ परं वातगुल्मघ्नं शूलानाहविमोक्षणम्‌ ।।७२।। 


योन्यशेप्रहणीदोषश्वासकासारुचिज्वरान्‌ । 

बस्तिहत्पार्शूलं च धृतमेतद्गयपोहति ।।७३।। 
इति हपुषाद्यं घृतम्‌ । 

पिप्पल्या पिचुरध्यर्धो दाडिमादिवपलं पलम्‌ । 


धान्यात्पञ्च घृताच्छुण्ठ्याः कर्ष; क्षीरः चतुर्गुणम्‌ ।।७४।। 
सिद्धमेतेर्घृतं सद्यो वातगुल्मं व्यपोहति ।' 
योनिशूलं शिरः शूलमर्शासि विषमज्वरम्‌ ।।७५।। 
इति पिप्पल्याद्यं घृतम्‌ । 
घृतानामौषधगणा एते परिकीर्तिताः । 
ते चूर्णयोगा वर्त्यस्ताः कषायास्ते च गुल्मिनाम्‌ ।।७६।। 
कोलदाडिमघमग्वुसुरामण्डाम्लकाञ्िकैः । 
शूलानाहहराः पेया बीजपूररसेन वा ।1७७।। 
चूर्णानि मातुलुङ्गस्य भावितानि रसेन वा । 
कुय्र्तीः सगुटिका गुल्मानाहार्तिशान्तये ।।७८।। 
हङ्कं त्रिकटुकं पाठां हपुषामभयां शटीम्‌ । 
अजमोदाजगन्धे च तिन्तिडीकाम्लवेतसौ ।।७९।। 
दाडिमं पुष्करं धान्यमजाजीं चित्रकं वचाम्‌ । 
द्रौ क्षारौ लवणे द्वे च चव्यं चैकत्र चूण्येत्‌ ।।८०।। 
चूर्णमेतत्‌ प्रयोक्तव्यमन्नपानेष्वनत्ययम्‌ । 





चिकित्सास्थानम्‌ 


प्राग्भक्तमथवा पेयं मद्येनोष्णोदकेन वा ।।८९।। 
पार््हद्रस्तिशूलेषु गुल्मे वातकफात्मके । 
आनाह मूत्रकृच्छ्रे च शूले च गुदयोनिजे ।।८२।। 
ग्रहण्यर्शोविकारेषु प्लीह्धि पाण्ड्वामयेऽरुचौ । 
उरोविबन्धे हिक्रायां कासे श्वासे गलग्रहे ।।८३।। 
भावितं मातुलुङ्गस्य चृण्मितद्रसेन वा । 
बहुशो गुटिकाः कार्याः कार्मुकाः स्युस्ततोऽधिकम्‌।।८४।। 
| इति हिङग्वादिचूर्ण गुटिका च । 
मातुलुङ्गरसो हिङ्क दाडिमं बिडसैन्धवे । 
सुरामण्डेन पातव्यं वातगुल्मरुजापहम्‌ ।।८५।। 
शटीपुष्करहिङ्गवम्लवेतसक्षारचित्रकान्‌ । 
धान्यकं च यवानी च विडङ्गं सैन्धवं वचाम्‌ ।।८६।। 
सचव्यपिष्पलीमूलामजगन्धां सदाडिमाम्‌ । 


अजाजीं चाजमोदां च चूर्ण कृत्वा प्रयोजयेत्‌ । \८७।। 


रसेन मातुलुङ्गस्य मधुशुक्तेन वा पुनः । .. 
भावितं गुटिकां कृत्वा सुपिष्टां कोलसंमिताम्‌ ।।८८।। 
गुल्मं प्लीहानमानाहं श्वासं कासमरोचकम्‌ । 

हिक्तां हद्रोगमर्शासि विविधां शिरसो रुजम्‌ ।।८९।। 
पाण्ड्वामयं कफोत्क्लेशं सर्वजां च प्रवाहिकाम्‌ । 
पार््हद्रस्तिशूलं च गुटिकैषा व्यपोहति ।।९०।। 


 नागरार्धपलं पिष्ट्वा दे पले लुञ्चितस्य च । 


तिलस्यैकं गुडपलं क्षीरेणोष्णोन ना पिबेत्‌ ।।९९।। 
वातगुल्ममुदावर्तं योनिशूलं च नाशयेत्‌ । 
पिबेदेरण्डजं तैलं वारुणीमण्डमिश्चितम्‌ ।।९२।। 
तदेव तैलं पयसा वातगुल्मी पिबेन्नरः । 
श्लेष्मण्यनुबले पूर्व हितं पित्तानुगे परम्‌ ।।९३।। 
साधयेच्छुद्धशुष्कस्य लशुनस्य चतुष्पलम्‌ । 
शक्षीरे जलाष्टगुणिते क्षीरशेषं च ना पिबेत्‌ ।।९४।। 


९. क्षीरोदकेऽष्टगुणिते" इति पा. 
३२ च.मू. 





93. 


चरकसंहिता 


बातगुल्ममुदावर्तं गृध्रसीं विषमज्वरम्‌ । 
हृद्रोगं विद्रधिं शोथं साधयत्याशु तत्पयः ।। ९५।। 
इति लशुनक्षीरम्‌ । 
तैलं प्रसन्ना गोमूत्रमारनालं यवाग्रजम्‌ । 
गुल्मं जठरमानाहं पीतमेकत्र साधयेत्‌ ।। ९६।। 
इति तैलपञ्चकम्‌ । 
पञ्चमूलीकषायेण \सक्षारेण शिलाजतु । 
पिबेत्तस्य प्रयोगेण वातगुल्मात्‌ प्रमुच्यते ।। ९७।। 
इति शिलाजतुप्रयोगः । 
वास्यं पिष्पलीयूषेण मूलकानां रसेन वा । 
भुक्त्वा स्निग्धमुदावतद्वातगुल्माद्विमुच्यते ।। ९८।। 
शूलानाहविबन्धार्तं स्वेदयेद्रातगुल्मिनम्‌ । 
स्वेदैः स्वेदविधावुक्तैनडीप्रस्तरसङ्करेः ।। ९ ९।। 
बस्तिकर्म परं विद्याहूल्मघ्न तद्धि मारुतम्‌ । 
स्वे स्थाने प्रथमं जित्वा सद्यो गुल्ममपोहति ।। ९० ०।। 
तस्मादभीक्ष्णशो गुल्मा निरूहैः सानुवासनैः । 
प्रयुज्यमानैः शाम्यन्ति वातपित्तकफात्मकाः ।। १०१।। 
गुल्मघ्ना विविधा दिष्टाः सिद्धाः सिद्धिषु बस्तयः। 
गुल्मघ्नानि च तैलानि वक्ष्यन्ते वातरोगिके ।। १०२।। 
तानि मारुतजे गुल्मे पानाभ्यङ्गानुवासनैः । 
प्रयुक्तान्याशु सिध्यन्ति तैलं श्टयनिलजित्परम्‌ ।। ९१०३।। 
नीलिनीचूर्णसंयुक्त पूर्वोक्त घृतमेव वा । ` 
समलाय प्रदातव्यं शोधनं वातगुल्मिने ।। १०४।। 
नीलिनीत्रिवृतादन्तीपथ्याकग्पिल्लकेः सह । 
शोधनार्थं घृत देयं सबिडक्षारनागरम्‌ ।। ९१०५।। 
नीलिनीं त्रिफलां रास्नां बलां कटुकरोहिणीम्‌ । 
पचेद्धिडङ्ं व्याघ्रीं च पलिकामि जलाढके ।। ९१०६।। 
तेन पादावशेषेण घृतप्रस्थं विपाचयेत्‌ । 


१. “सक्षीरेण' इति पा.। २. ्यनिलजित्वरम्‌' इति,। 





५] 


चिकित्सास्थानम्‌ 


दध्नः प्रस्थेन संयोज्य सुधाक्षीरपलेन च ।।९१०७।। 
ततो धृतपलं दद्याद्यवागूमण्डमिश्चितम्‌ । 
जीर्णे सम्यग्विरिक्तं च भोजयेद्रसभोजनम्‌ ।। ९०८।। 


गुल्मकुष्ठोद्रव्यङ्गशोफपाण्डवामयज्वरान्‌ । 
श्चित्रं प्लीहानमुन्मादं घृतमेतह््यपोहति ।। १०९।। 
इति नीलिन्याद्यं घृतम्‌ । 


कुक्कुटाश्च मयूराश्च तित्तिरिक्रौञ्चवर्तका 

शालयो मदिरा सर्पिर्वातिगुल्मभिषग्जितम्‌ ।! ९१०।। 
हितसुष्णं द्रवं स्निग्धं भोजनं वातगुल्मिनाम्‌ । 
समण्डवारुणीपानं पक्त वा धान्यकैर्जलम्‌ ।। ९९९।। 
मन्देऽग्नौ वर्धति गुल्मो दीप्ते चाग्मौ प्रशाम्यति । 

तस्मान्ना नातिसौहित्यं कुयत्निातिविलङ्गनम्‌ ।। ९११२।। 
सर्वत्र गुल्मे प्रथमं स्नेहस्वेदोपपादिते । 

या क्रिया क्रियते सिद्धिं सा याति न विरूक्षिते । । ९९२३।। 
भिषगात्ययिक बुद्धवा पित्तगुल्ममुपाचरेत्‌ । 
वैरेचनिकसिद्धेन सर्पिषा तिक्तकेन वा ।। ११४।। 
रोहिणीकटुकानिम्बमधुकत्रिफलात्वचः । 


 कर्षाशास्रायमाणा च पटोलत्रिवृतोः पले ।। १९५।। 


द्रे पले च मसूराणां साध्यमष्टगुणेऽम्भसि । 
शृताच्छेषं घृतसमं सर्पिषश्च चतुष्पलम्‌ ।। ९९६।। 
पिबेत्‌ समूरच्छितं तेन गुल्मः शाम्यति पैत्तिकः । 


ज्वरस्तृष्णा च शूलं च भ्रमो मूरच्छाऽ रुचिस्तथा ।। ९९७।। 


इति रोहिण्याद्यं घृतम्‌ । 
जले दशगुणे साध्यं त्रायमाणाचतुष्पलम्‌ । 
पञ्चभागस्थित पूतं कल्कैः संयोज्य कार्षिकः ।। ९१८।। 
रोहिणी कटुका मुस्ता त्रायमाणा दुरालभा । ` 
कल्कैस्तामलकीवीराजीवन्तीचन्दनोत्पलैः ।। ११९।। 
रसस्यामलकानां च क्षीरस्य च घृतस्य च । 


१. 'पयसाऽपि वा' इति पा. 


2९५ 


४९६ 


९. धृतपादम्‌' इति पा.। 


चरकसंहिता 


पलानि पृथगष्टाष्टौ दत्त्वा सम्यग्विपाचयेत्‌ ।। ९१२०।। 

पित्तरक्तभवं गुल्मं वीसर्पं पैत्तिकं ज्वरम्‌ । 
हृद्रोगं कामलां कुष्ठं हन्यादेतदघृतोत्तमम्‌ ।। ९२१।। 
इति त्रायमाणाद्यं घृतम्‌ । 

रसेनामलकेक्षुणां "घृतप्रस्थं विपाचयेत्‌ । 
प्रथ्यापादं पिबेत्सर्पिस्तत्सिद्धं पित्तगुल्मनुत्‌ ।। ९२२।। 
इत्यामलकाद्यं घृतम्‌ । 

द्राक्षां मधूक खर्जूरं विदारीं सशतावरीम्‌ । 
परूषकाणि त्रिफलां साधयेत्यलसंमितम्‌ ।। ९२३।। 

जलाढके पादशेषे रसमामलकस्य च । 
धृतमिक्षुरसं क्षीरमभयाकल्कपादिकम्‌ ।। ९१२४।। 

साधयेत्तदघृतं सिद्धं शर्कराक्षौद्रपादिकम्‌ । 
प्रयोगात्‌ पित्तगुल्मघ्नं सर्वपित्तविकारनुत्‌ ।। ९१२५।। 
इति द्राक्षाद्यं घृतम्‌ । 

वृषं समूलमापोथ्य पचेदष्टगुणे जले । 
शेषेऽष्टभागे तस्यैव पुष्यकल्कं प्रदापयेत्‌ ।। १२६।। 

तेन सिद्धं धृतं शीतं सक्षौद्रं पित्तगुल्मनुत्‌ । 
रक्तपित्तज्वरश्चासकासहद्रोगनाशनम्‌  ।। ९१२७।। 
इति वासाधृतम्‌ । 

द्विपलं त्रायमाणया जलद्वप्रस्थसाधितम्‌ । 


अष्टभागस्थितं पूतं कोष्णं क्षीरसमं पिबेत्‌ ।। १२८।। 


पिबेदुपरि तस्योष्णं क्षीरमेव यथाबलम्‌ । 
तेन निर्हतदोषस्य गुल्मः शाम्यति पैत्तिकः ।।९२९।। 
द्राक्षाभयारसं गुल्मे पैत्तिके सगुडं पिबेत्‌ । 
लिहयात्कम्पिल्लक वाऽपि विरेकार्थं मधुद्रवम्‌ ।। ९३०।। 
दाहप्रशमनोऽ भ्यङ्कः सर्पिषा पित्तगुल्मिनाम्‌ । 
चन्दनाद्येन तैलेन तैलेन मधुकस्य वा ।।१३१।। 
ये च रपित्तज्वरहरा; सतिक्ताः क्षीरबस्तयः । 


1 


२. "पित्तज्वरार्तानाम्‌' इति पा.| 





५] चिकित्सास्थानम्‌ ४९७ 
नि ८ . = ` नी 4 


हितास्ते पित्तगुल्मिभ्यो वक्ष्यन्ते ये च सिद्धिषु ।। ९३२।। 
शालयो जाङ्गलं मासं गव्याजे पयसी घृतग्‌ । 
खर्जूरामलकं द्राक्षां दाडिमं सपरूषकम्‌ ।। ९१३३।। 
आहारार्थं प्रयोक्तव्यं पानार्थं सलिलं शृतम्‌ । 
बलाविदारीगन्धाद्यैः पित्तगुल्मचिकित्सितम्‌ ।। ९३४।। 
आमान्वये पित्तगुल्मे सामे वा कफवातिके । 
यवागूभिः खडेयुषिः संधुक्ष्योऽग्रिर्विलङ्किते ।। ९३५।। 
शमप्रकोपौ दोषाणां सर्वेषामग्रिसंश्चितौ । ॑ 
तस्मादग्रं सदा रक्षत्निदानानि च वर्जयेत्‌ ।। ९३६।। 
वमनं वमनार्हाय प्रदद्यात्‌ कफगुल्मिने । 
स्निग्धस्विन्नशरीराय गुल्मे शैथिल्यमागते ।। ९१३७।। 
परिवेषय प्रदीप्तास्तु बल्वजानथवा कुशान्‌ । 
भिषक्कुम्भे समावाप्य गुल्मं घटमुखे न्यसेत्‌ ।। १३८।। 
"संगृहीतो यदा गुल्मस्तदा घटमथोद्धरेत्‌ । - 
वच््रान्तरं ततः कृत्वा ऽभिन्द्यादुल्मं प्रमाणवित्‌ ।। ९३९।। 
विमागजपदादशैर्यथालाभं प्रपीडयेत्‌ । 
मृद्रीयाहुल्ममेवैक न शत्वन्रहदयं स्पृशेत्‌ ।। ९४०।। 
१. “स गृहीतो यदा' इति पा.। 
२. च्छिन्द्याद्‌ गुल्मं प्रमाणवित्‌ । विमार्गजं यदा पश्येत्‌" इति गङ्गाधरसम्मतः पाठः| 
३. "न त्वत्र हदयम्‌" इति पा.। “स्निग्धस्विन्नशरीरस्य गुल्मिनः गुल्मे शैथिल्यं 
शिथिलतामागते प्राप्ते सति, प्रमाणवित्‌ कुम्मादीनां तत्रोचितप्रमाणज्ञः भिषक्‌; 
प्रदीप्तान्‌ बल्वजानुलुपान्‌ अथवा कुशान्‌, कुम्भे घरीयन््रमध्ये, परिवेष्ट्य समावाप्य 
प्रक्षिप्य वेष्टनेन अन्तः प्रवेशं कारयित्वा, तस्य घटस्य मुखे गुल्मं न्यसेत्‌; 
प्रज्वलितकुशादिगर्भ तं षटं गुल्मे लागयेत्‌, अथ स गुल्मः यदा तेन घटेन 
गृहीतः अन्तः संगृहीतः, तदा तं घरमुद्धरेत्‌, बलाद्पसारयेत्‌, भिन््याद्धा उद्धरणाशक्त। 
ततो गुल्मं वस्त्रान्तरं वखव्यवहितं कृत्वा; विमार्गः, अजपदम्‌, आदर्शो दर्पणश्च 
ते; विमार्गशर्मकारार्णा चर्मणि रेखाकरणदारुमययन््रविशेषः, अजपदस्य प्रान्तं 
क्रियायोगि, आदर्शस्य धारा क्रियायोगिनी, तैर्यथालाभं विमार्गादिषु यो लभ्यते 
तेन, एकं केवलं गुल्ममेव प्रपीडयेन्ृद्गीयात्‌ प्रमृज्याच्च। अत्र प्रपीडने हदयं तु 
नैव स्पृशेत्‌, किन्तु हदयं वर्जयेत्‌ अन्व च वर्जयेत्‌, इति योगीन्द्रनाथसेनः। 


४९८ 


चरकसंहिता 


तिलैरण्डातसीबीजसरषपैः परिलिप्य च । 
श्लेष्पगुल्ममयः पात्रैः सुखोष्णैः स्वेदयेद्धिषक्‌ ।। १४९।। 

सव्योषक्षारलवणं दशमूली शृतं धृतम्‌ । 
कफगुल्मं जयत्याशु सहिङ्बिडदाडिमम्‌ ।। १४२।। 
इति दशमूलीधृतम्‌ । 

भल्लातकानां द्विपलं पञ्चमूलं पलोन्मितम्‌ । 
साध्यं विदारिगन्धाद्यमापोथ्य सलिलाढके ।। ९१४२३।। 

पादशेषे रसे तस्मिन्‌ पिप्पलीं नागरं वचाम्‌ । 
विडङ्ग सेन्धवं हिङ्क यावशूकं बिडं शटीम्‌ ।। ९१४४।। 

चित्रक मधुक रास्ना पिष्टा कर्षसमं भिषक्‌ । 
प्रस्थं च पयसो दत्त्वा घृतप्रस्थं विपाचयेत्‌ ।। १४५।। 

एतद्धल्लातकघृतं कफगुल्महरं परम्‌ । 
प्लीहपाण्ड्‌वामयश्चासग्रहणीरोगकासनुत्‌ ।। १४६।। 
ं इति भल्लातकाद्यं घृतम्‌ । 

पिप्पलीपिप्पलीमूलचनव्यचित्रकनागरैः । 
पलिकेः सयवक्षारीर्घृतप्रस्थं विपाचयेत्‌ ।। ९४७।। 

क्षीरप्रस्थं च तत्‌ सर्पि्हिन्ति गुल्मं कफात्मकम्‌ । 
ग्रहणीपाण्डुरोगध्नं प्लीहकासज्वरापहम्‌ ।। १४८।। 
इति क्षीरषदट्पलक घृतम्‌ । 

त्रिवृतां त्रिफलां दन्तीं दशमूलं पलोन्मितम्‌ । 
जले चतुर्गुणे पक्त्वा चतुरभागस्थितं रसम्‌ ।। ९४९।। 

सर्पिरिरण्डजं तैलं क्षीरं चैकत्र साधयेत्‌ । 
स सिद्धो मिश्रकस्नेहः सक्षौद्रः कफगुल्मनुत्‌ ।। १५०।। 
कफवातविबन्धेषु कुष्टप्लीहोदरेषु च । % 
प्रयोज्यो मिश्रकः स्नेहो योनिशूलेषु चाधिकम्‌ ।। १५९१।। 
इति मिश्रकः स्नेहः । 

यदुक्तं वातगुल्मध्नं स्रंसनं नीलिनीघृतम्‌ । 
द्विगुणं तद्विरेकार्थं प्रयोज्यं कफगुल्मिनाम्‌ ।। ९१५२।। 

सुधाक्षीरद्रवे चूर्णं त्रिवृतायाः सुभावितम्‌ । 
कार्षिकं मधुसर्पिभ्यां '्लीद्वा साधु विरिच्यते ।। १५३।५ 


१. (लीढं साधु विरेचयेत्‌" इति पा.| 





५] 





१. 'चार्धपलिकम्‌' इति पा.। 


चिकित्सास्थानम्‌ 


जलद्रोणे विपक्तव्या विंशतिः पञ्च चाभयाः । 

दन्त्याः पलानि तावन्ति चित्रकस्य तथैव च ।। १५४।। 

अष्टभागावशेषं “तु रसं पूतमधिक्षिपेत्‌ । 

दन्तीसमं गुडं पूतं क्षिपेत्तत्राभयाश्च ताः ।। ९५५।। 

तैलार्धकुडवं चैव त्रिवृतायाश्चतुष्पलम्‌ । 

चू्णितिं पलमेकं तु पिप्पलीविश्चभेषजम्‌ ।। ९१५६।। 

तत्‌ साध्यं लेहवच्छीते तस्मिस्तैलसमं मधु । 

क्िपेच्चूर्णपलं चैकं त्वगेलापत्रकेशरात्‌ ।। १५७।। 

ततो लेहपलं लीद्वा जग्ध्वा चैकां हरीतकीम्‌ । 

सुखं विरिच्यते स्निग्धो दोषप्रस्थमनामयम्‌ ।। १५८ ।। 

गुल्मं श्रयथुमर्शासि पाण्डुरोगमरोचकम्‌ । 

हृद्रोगं ग्रहणीदोषं कामलां विषमज्वरम्‌ ।। १५९।। 

कुष्ठं प्लीहानमानाहमेषा हन्त्युपसेविता । 

निरत्ययः क्रमश्चास्या द्रवो मांसरसौदनः ।। १६०।। 
इति दन्तीहरीतकी । 

सिद्धाः सिद्धिषु व्यते निरूहाः कफगुल्मिनाम्‌ । 

अरिष्टयोगाः सिद्धाश्च ग्रहण्यरश्चिकित्सिते ।। १६१९।। 

यच्चर्णं गुटिका याश्च विहिता वातगुल्मिनाम्‌ । 

द्विगुणक्षारहिङ्ग्वम्लवेतसास्ताः कफे हिताः ।। ९६२।। 

य एव ग्रहणीदोष क्षारास्ते कफगुल्मिनाम्‌ । 

सिद्धा निरत्ययाः शस्ता दाहस्त्वनते प्रशस्यते ।। १६३।। 

प्रपुराणानि धान्यानि जाङ्गला मृगपक्षिणः । 

कौलत्थो मुद्यूषश्च पिप्पल्या नागरस्य च ।।९६४।। 

शुष्कमूलकयूषश्च बिल्वस्य वरुणस्य च । 

चिरबिल्वाङ्कराणां च यवान्याश्चित्रकस्य च ।। ९६५।। 

बीजपूरकहिङ्ग्वम्लवेतसक्षारदाडिभैः | 

तक्रेण तैलसर्पिर्भ्या व्यञ्जनान्युपकल्पयेत्‌ ।। ९१६६।। 


२, "तरूणस्य' इति पा.| 


४९९ 


५०9 





चरकसंहिता 


पञ्मूली शृतं तोयं पुराणं वारुणीरसम्‌ । 
कफगुल्मी पिबेत्काले जीर्ण माध्वीकमेव वा ।। १६७।। 
यवानीचूर्णितिं तक्रं विडेन लवणीकृतम्‌ । 
पिबेत्‌ संदीपनं '्वातकफमूत्रानुलोमनम्‌ ।। १६८।। 
संचितः क्रमशो गुल्मो महावास्तुपरिग्रहः । 
कृतमूलः सिरानद्धो यदा कूर्म इवोन्नतः ।। १६९।। 
ष्दौर्बल्यारुचिहल्लासकासवम्यरतिज्वरैः । 
तृष्णातन्द्राप्रतिश्यायेर्युज्यते न स सिध्यति ।। ९७०।। 
गृहीत्वा सज्वरश्चासं वम्यतीसारपीडितम्‌ । 


 हन्नाभिहस्तपादेषु शोफः कर्षति गुल्मिनम्‌ ।। ९७१।। 


रौधिरस्य तु गुल्मस्य गर्भकालव्यतिक्रमे । 
स्निग्धस्वन्नशरीरायै दद्यात्‌ स्नेहविरेचनम्‌ ।। १७२।। 
पलाशक्षारपात्रे द्वे द्रे पात्रे तैलसर्पिषोः । 
गुल्मशैथिल्यजननीं पक्त्वा मात्रां प्रयोजयेत्‌ ।। १७३।। 
प्रभिद्येत न यद्येवं दद्याद्योनिविशोधनम्‌२ । 
क्षारेण युक्तं पललं सुधाक्षीरेण वा पुनः ।। ९७४।। 
आभ्यां वा भावितान्‌ दद्याद्योनौ कटुकमत्स्यकान्‌ । 
वराहमत्स्यपित्ताभ्यां लक्तकान्‌ वा सुभावितान्‌ ।। ९७५।। 
अधोहरैशचोर्ध्वहरे भवितान्‌ वा समाक्षिकैः । 
किण्वं वा सगुडक्षारं दद्याद्योनिविशोधनम्‌ ।। १७६।। 
रक्तपित्तहरं क्षारं लेहयेन्मधुसर्पिषा । 
लशुनं मदिरां तीक्ष्णां मल्स्यांश्चास्यै प्रदापयेत्‌ ।। १७७।। 
बस्तिं सक्षीरगोमूत्रं सक्षारं दाशमूलिकम्‌ । 
अदृश्यमाने रुधिरे दद्याहुल्मप्रभेदनम्‌ ।। ९१७८।। 
प्रवर्तमाने रुधिरे दद्यान्मांसरसौदनम्‌ । 
धृततेलेन चाभ्यद्गं पानार्थं तरुणीं सुराम्‌ ।। १७९।। 
रुधिरेऽ तिप्रवृत्ते तु रक्तपित्तहरीः क्रियाः । 
कार्या वातरुगार्तायाः सर्वा वातहरी पुनः ।। ९८ ०।। 


= 9 1 र... 


६] 


अतिप्रवृत्ते रुधिरे 


चिकित्सास्थानम्‌ ५०१९ 


धृततैलावसेकाश्च तित्तिरीश्चरणायुधान्‌ । 

सुरां समण्डां पूर्वं च पानमम्लस्य सर्पिषः ।।९८९।। 
प्रयोजयेदुत्तरं वा जीवनीयेन सर्पिषा । 
सतिक्तेनानुवासनम्‌ ।। १८ २।। 
तत्र श्लोकाः- 

स्नेहः स्वेदः सर्पिर्बस्तिश्रर्णानि बृहणं गुडिकाः । 
वमनविरेकौ मोक्षः क्षतजस्य च वातगुल्मवताम्‌ ।। ९८३।। 
सर्पिः सतिक्तसिद्धं क्षीरं प्रस्रसनं निरूहाश्च । 

रक्तस्य चावसेचनमाश्चासनसंशमनयोगाः ।। ९८४।। 
उपनाहनं सशसख्रं पक्तस्याभ्यन्तरप्रभिन्नस्य । 
संशोधनसंशमने पित्तप्रभवस्य गुल्मस्य ।। १८५।। 
स्मेहः स्वेदो भेदो लङ्घनमुल्लेखनं विरेकश्च । 
सर्पिर्बस्तिर्गुटिकाश्चूर्णमरिष्टाश्च सक्षाराः ।।९१८६।। 
गुल्मस्यान्ते दाहः कफजस्या्रेऽ पनीतरक्तस्य । 
गुल्मस्य रौधिरस्य क्रियाक्रमः खरी भवस्योक्तः ।। ९१८७।। 
पथ्यान्नपानसेवा हेतूनां वर्जनं यथास्वं च । 

नित्यं चाभ्निसमाधिः स्निग्धस्य च सर्वकर्माणि ।। ९८८।। 
हेतुर्लिङ्गं सिद्धिः क्रियाक्रमः साध्यता न योगाश्च । 


 गुल्मचिकित्सितसंग्रह एतावान्‌ व्याहतोऽग्िवेशस्य ।। ९८९।। 
इत्यग्निवेशकृते तत्रे चरकप्रतिसंस्कृते चिकित्सितस्थाने गुल्मचिकित्सित 


नाम पञ्चमोऽध्यायः ।।५।। 
छ 


षष्ठोऽध्यायः । 


अथातः प्रमेहचिकित्सितं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। 
निर्मोहमानानुशयो निराशः पुनर्वसुज्ञनितपोविशालः । 


१. "वातमूत्रवर्चोऽनुलोमनम्‌' इति पा,। २. 'दोर्वण्यारुचि' इति पा.। 


२. विरेचनम्‌" इति पा. कालेऽग्निवेशाय सहेतुलिङ्गानुवाच मेहाञ्शमनं च तेषाम्‌ ।। ३।। 





१९ चरकसंहिता ५५... 0 कसा. 9 
0 1 अ. 


आस्यासुखं स्वप्रसुखं दधीनि ग्राम्यौदकानूपरसाः पयांसि । 

नवान्नपानं गुडवैकृतं च प्रमेहहेतुः कफकृच्च सर्वम्‌ ।1४।। 

मेदश्च मांसं च शरीरजं च क्लेदं कफो बस्तिगतं प्रदूष्य । 

करोति मेहान्‌ समुदीर्णमुष्णैस्तानेव पित्तं परिदूष्य चापि ।।५।। 

क्षीणेषु दोषेष्ववकृष्य बस्तौ धातून्‌ प्रमेहाननिलः करोति । 

दोषो हि बस्तिं समुपेत्य मूत्रं संदूष्य मेहाञ्जनयेद्यथास्वम्‌ ।।६।। 
साध्याः कफोत्था दश, पित्तजाः षट्‌ याप्या, न साध्यः पवनाच्चतुष्कः । 
समक्रियत्वाद्विषमक्रियत्वान्महात्ययत्वाच्च यथाक्रमं ते ।1७।। 
कफः सपित्तः पवनश्च दोषा मेदोऽ स्रशुक्राम्बुवसालसीकाः । 
मज्जा रसौजः पिशितं च प्दूष्याः प्रमेहिणां, विंशतिरेव मेहाः ।।८।। 
जलोपमं चेक्षुरसोपमं वा धनं घनं चोपरि विप्रसन्नम्‌ । 
शुक्लं सशुक्र शिशिरं शनैर्वा लालेव वा वालुकया युतं वा ।। ९।। 
विद्यात्‌ प्रमेहान्‌ कफजान्‌ दशेतान्‌ क्षारोपमं कालमथापि नीलम्‌ । 
हारिद्रमाञ्जिष्ठमथापि रक्तमेतान्‌ प्रमेहान्‌ षडुशन्ति पित्तात्‌ ।। १०।। 
मज्जौजसा वा वसयाऽग्वितं वा लसीकया वा सततं विबद्धम्‌ । 
चतुर्विधं मूत्रयतीह वातच्छेषेषु धातुष्वपकर्षितेषु ।। ११।। 
वर्णं रसं स्पर्मथापि गन्धं यथास्वदोषं भजते प्रमेहः । 
श्यावारुणो वातकृतः सशूलो मज्जादिसाहण्यमुपैत्यसाध्यः ।। ९२।। 
स्वेदोऽङ्गगन्धः शिथिलाङ्गता च शय्यासनस्वप्रसुखे रतिश्च । 
हन्नेत्रजिह्वाश्रवणोपदेहो घनाङ्गता केशनखातिवृद्धिः ।। ९१३।। 
शीतप्रियत्वं गलतालुशोषो माधुर्यमास्ये करपाददाहः । 
भविष्यतो मेहगदस्य रूपं मूत्रेऽभिधावन्ति पिपीलिकाश्च ।। ९४।। 
स्थूलः प्रमेही बलवानिहैकः कृशस्तथेकः परिदुर्बलश्च । 
सबृहणं तत्र कृशस्य कार्य संशोधनं दोषबलाधिकस्य ।। ९५।। 
स्निग्धस्य योगा विविधाः प्रयोज्याः कल्पोपदिष्टा मलशोधनायः । 
ऊर्ध्वं तथाऽधश्च मलेऽपनीते मेहेषु संतर्पणमेव कार्यम्‌ ।। १६।। 





१. "दूष्यम्‌ इति पा.| २. 'मूत्रयतेऽनिलेन' इति पा. 
३. मलशोधना ये' इति पा.| 





६] चिकित्सास्थानम्‌ ५०३ 
निना 11 ` 


गुल्मः क्षयो मेहनबस्तिशूलं मूत्ग्रहश्चाप्यपतर्पणेन । 
्रमेहिणः स्युः, परितर्पणानि' कार्याणि तस्यः प्रसमीक्ष्य वह्धिम्‌ ।। ९७।। 
संशोधनं नार्हति यः प्रमेही तस्य क्रिया संशमनी प्रयोज्या । 
मन्थाः कषाया यवचूरण्लिहाः प्रमेदशान्त्यै लघवश्च भक्ष्याः ।। ९८।। 
ये विष्किरा ये प्रतुदा विहङ्गास्तेषां रसैजङ्गलजैर्मनोज्ञैः । 
यवौदनं रूक्षमथापि शवास्यमद्यात्‌ ससक्तूनपि चाप्यपूपान्‌ ।। ९९।। 
मुद्रादियूषैरथ तिक्तशाकैः पुराणशाल्योदनमाददीत । 
दन्तीङ्दीतैलयुतं प्रमेही तथाऽ तसीसर्षपतैलयुक्तम्‌ ।। २०।। 
सषष्टिकं स्यात्तणधान्यमन्न॒ यवप्रधानस्तु भवेत्‌ प्रमेही । 
यवस्य भक्ष्यान्‌ विविधांस्तथाऽ दयात्‌ कफप्रमेही मधुसप्रयुक्तान्‌ ।। २९।। 
निशिस्थितानां त्रिफलाकषाये स्युस्तर्पणाः क्षौद्रयुता यवानाम्‌ । 
तान्‌ सीधुयुक्तान्‌ प्रपिबेत्‌ प्रमेही प्रायोगिकान्मेहवधार्थमेव ।। २२।। 
ये शलेष्पमेहे विहिताः कषायास्तैरभावितानां च पृथग्यवानाम्‌ । 
सक्तूनपुपान्‌ सगुडान्‌ सधानान्‌. भक्ष्यास्तथाऽ न्यान्‌ विविधांश्च खादेत्‌ ।। २३।। 
खराश्रगोहंसपृषद्धृतानां तथा यवानां विविधाश्च भक्ष्याः । 
देयास्तथा वेणुयवा यवानां कल्पेन गोधूममयाश्च भक्ष्याः ।। २४।। 
संशोधनोल्लेखनलङ्खनानि काले प्रयुक्तानि कफप्रमेहान्‌ । 
जयन्ति पित्तप्रभवान्‌ विरेकः संतर्पणः संशमनो विधिश्च ।। २५।। 
दार्वी सुराहं त्रिफलां समुस्तां कषायमुत्काथ्य पिबेत्‌ प्रमेही । 
क्षौद्रेण युक्तामथवा हरिद्रां पिबेद्रसेनामलकीफलानाम्‌ ।। २६।। 
हरीतकीक्रट्फलमुस्तलोध्र पाठाविडङ्कार्जुनधन्वनाश्च । 
उभे हरिद्रे तगरं विडङ्खं कदम्बशालार्जुनदीप्यकाश्च ।। २७।। 
दार्वीं विडङ्खं खदिरो धवश्च सुराह्कुष्ठागुरुचन्दनानि । 
दार्व्यम्रिमन्थौ त्रिफला सपाठा पाठा ॐ मूर्वा च तथा श्वदष्टा ।।२८।। 
यवान्युशीराण्यभयागुडूचीचव्याभयाचित्रकसप्तपर्णाः । 
पादैः कषायाः कफमेहिनां ते दशोपदिष्टा मधुसप्रयुक्ताः ।। २९।। 


१. “"परिवृंहणानि' इति पा. २, "तस्मात्‌" इति पा.| 
३. "वास्यं मद्यान्‌' इति पा.| 





५०४ चरकसंहिता ४ 1... 


उशीरलोश्राञ्जनचन्दनानामुशीरमुस्तामलकाभयानाम्‌ 
पटोलनिम्बामलकामृतानां मुस्ताभयापद्मकवृक्षकाणाम्‌ ।।३०।। 
लोध्राम्बुकालीयकधातकीनां निम्बार्जुनाम्रातनिशोत्यलानाम्‌ । 
शिरीषसजर्जुनकेशराणां प्रियङ्कपदयोत्पलकिंशुकानाम्‌ ।।३९।। 
'अश्चत्थपाठासनवेतसानां कटङ्कटेर्युत्पलमुस्तकानाम्‌ । 

पैत्तेषु मेहेषु दश प्रदिष्टाः पादैः कषाया मधुसंप्रयुक्ताः ।।३२।। 
सर्वेषु मेहेषु मतौ तु पूर्वौ कषाययोगौ विहितास्तु सवे । 
मन्थस्य पाने यवभावनायां स्युर्भोजने पानविधौ प्रथक्‌ च ।।३३।। 
सिद्धानि तैलानि घृतानि चैव देयानिः मेहष्वनिलात्मकेषु # 
मेदः कफश्चैव कषाययोगैः स्नेहैश्च वायुः शममेति तेषाम्‌ ।। ३४।। 
कम्पिल्लसप्तच्छदशालजानि बैभीतरौहीतककौटजानि । 
कपित्थपुष्ाणि च चूितिानि क्षौद्रेण लिह्यात्‌ कफपित्तमेही ।। ३५।। 
पिबेद्रसेनामलकस्य चापि कल्कीकृतान्यक्षसमानि काले । 

जीर्णे च भुञ्जीत पुराणमन्नं मेही ` रसैजङ्लजैर्मनोज्नैः ।। ३६।। 
दृष्टाऽ नुबन्ध पवनात्‌ कफस्य पित्तस्य वा स्नेहविधिर्विकल्प्यः । 

तैलं कफे स्यात्‌ स्वकषायसिद्धं पित्ते घृतं पित्तहरैः कषायैः ।। ३७।। 
शत्रिकण्टकार्मन्तकसोमवल्कैर्भल्लातकैः सातिविषैः सलोधैः । 
*वचापटोलार्जुननिम्बमुस्तैर्हरिद्रया पदड़मकदीप्यकैश्च ।।३.८।। 
कुष चागुरुचन्दनैश्च सर्वैः समस्तैः कफवातजेषु । 

मेहेषु विपचेद्‌, घृतं तु पैत्तेषु, मिश्रं त्रिषु लक्षणेषु ।।३९।। 
फलत्रिकं दारुनिशां विशालां मुस्तां च निःक्रा्य निशां सकल्काम्‌ । 

पिबेत्‌ कषायं मधुसप्रयुक्त सर्वप्रमेहेषु समुद्धतेषु ।। ४०।। 
लोध्र शटीं रव पुष्करमूलमेलां मूर्वा विडङ्गं त्रिफलां यमानीम्‌ । 

चव्यं प्रिय क्रमुकं विशालां किराततिक्तं कटुरोहिणीं च ।।४९।। 
भारङ्गी नतं चित्रकपिप्पलीनां मूलं सकुष्ठातिविषं सपाठम्‌ । 
कलिङ्गकान्‌ केशरमिनदरसाहवां नखं सपत्रं मरिचं प्लवं च ।४२।। 





१. “अश्चत्थयासासनवेतसानाम्‌' इति पा.। २. योज्यानि" इति पा,। 
३. त्रिकण्टकाद्यं तैलं, घृतं; यमकम्‌ । ४. 'पाठापटोलार्जुननिम्बमुस्तैः' इति पा.। 





१1... म 


द्रोणेऽम्भसः कर्षसमानि पक्त्वा पूते चतुभगिजलावशेषे । 
रसेऽर्धभागं मधुनः प्रदाय पक्षं निधेयो घृतभाजनस्थः ।।४३।। 
१मध्वासवोऽयं कफपित्तमेहान्‌ क्षिप्रं निहन्यादिवपलप्रयोगात्‌ । 
पाण्ड्वामयार्शस्यरुचिं ग्रहण्या दोषं किलासं विविधं च कुष्ठम्‌ ।।४४।। 
| इति मध्वासवः । 

क्राथः स एवाष्टपलं च दन्त्या भल्लातकानां च चतुष्पलं स्यात्‌ । 
सितोपला त्वष्टपला विशेषः क्षौद्रं च तावत्‌ पृथगासवौ तौ ।।४५।। 
सारोदकं वाऽथ कुशोदकं वा मधुदकं वा त्रिफलारसं वा । 

सीधुं पिबेद्वा निगदं प्रमेही माध्वीकमभ्यं चिरसंस्थितं वा ।।४६।। 
मांसानि शूल्यानि मृगद्धिजानां खादेद्यवानां विविधाश्च भक्ष्यान्‌ । ` 
संशोधनारिष्टकषायलेहैः संतर्पणोत्थाञ्‌ शमयेत्‌ प्रमेहान्‌ ।। ४७।। 
भृष्टान्‌ यवान्‌ भक्षयतः प्रयोगाच्छष्कांश्च सक्तून्न भवन्ति मेहाः । 

शत्रं च कृच्छं कफजं च कुष्ठं तथैव मुद्रामलकप्रयोगात्‌ ।।४८।। 
संतर्पणोत्थेषु गदेषु योगा मेदस्विनां ये च मयोपदिष्टाः। 
विरूक्षणार्थं कफपित्तजेषु सिद्धाः प्रमेहेष्वपि ते प्रयोज्याः ।।४९।। 
व्यायामयोगैर्विविधैः प्रगाढैरुद्रतनिः स्नानजलावेसेकैः । 
सेव्यत्वगेलागुरुचन्दनादैर्विलेपनैश्चाशुः न॒ सन्ति मेहाः ।।५०।। 
क्लेदश्च मेदश्च कफश्च वृद्धः प्रमेहहेतुः प्रसमीक्ष्य तस्मात्‌ । ` 

वैद्येन पूर्वं कफपित्तजेषु मेहेषु कार्याण्यपतर्पणानि ।।५९।। 
या वातमेहान्‌ प्रति पूर्वमुक्ता वातोल्बणानां विहिता क्रिया सा । 

वायुर्हि मेहेष्वतिकर्शितानां कुप्यत्यसाध्यान्‌ प्रति नास्ति चिन्ता ।।५२।। 
यरहेतुभिर्ये प्रभवन्ति मेहास्तेषु प्रमेहेषु न॒ ते निषेव्याः । 
हेतोरसेवा विहिता यथैव जातस्य रोगस्य भवेच्चिकित्सा ।।५२३।। 
हारिद्रवर्णं रुधिरं च मूत्रं विना प्रमेहस्य हि पूर्वरूपैः । 

यो मूत्रयत्तं न वदेत्‌ प्रमेहं रक्तस्य पित्तस्य हि स प्रकोपः ।!५४।। 
दृष्टा प्रमेहं मधुरं सपिच्छं मधूपमं स्यादिवविधो विचारः । 

क्षीणेषु दोषेष्वनिलात्मकः स्यात्‌ संतर्पणाद्वा कफसभवः स्यात्‌ ।।५५।। 
सपूर्वरूपाः कफपित्तमेहाः क्रमेण ये वातकृताश्च मेहाः । 

साध्या न ते, पित्तकृतास्तु याप्याः, साध्यास्तु मेदो यदि न प्रदुष्टम्‌ ।।५६।। 
१. (लोध्रासवोऽयम्‌' इति पा.। २. 'विलेपनैश्च प्रशमन्ति' इति पा। 


५५०६ चरकसंहिता 0 धव... 1... 2. 
0 धव... 1... 2. 


जातः प्रमेही मधुमेहिनो वा न साध्य उक्तः स हि बीजदोषात्‌ । 
ये चापि केचित्‌ कुलजा विकारा भवन्ति तांश्च प्रवदन्त्यसाध्यान्‌ ।। ५७।। 
प्रमेहिणां याः पिडका मयोक्ता रोगाधिकारे परथगेव सप्त । 
ताः शल्यविद्धिः कुशलेश्चिकित्स्याः शस्रेण संश्ोधनरोपणैश्च ।। ५८।। 
तत्रे श्लोकाः- 
हेतुदोषो दूष्यं मेहानां साध्यतानुरूपश्च । 
मेही श्द्विविधख्िविधं भिषग्जितमतिक्षपणदोषः ।। ५९।। 
आद्या यवान्नविकृतिर्मन्था मेहापहाः कषायाश्च । 
तैलघृतलेहयोगा भक्ष्याः प्रवरासवाः सिद्धाः ।।६०।। 
 व्यायामविधिर्विविधः स्नानान्युदरर्तनानि गन्धाश्च । 
मेहानां प्रशमार्थं चिकित्सिते दिष्टमेतावत्‌ ।।६९।। 


इत्यग्निवेशकृते तन््रे चरकप्रतिसंस्कृते चिकित्सितस्थाने प्रमेहचिकित्सितं 
नाम षष्ठोऽध्यायः ।। ६।। 


सप्तमोऽध्यायः । 


अथातः कुष्ठचिकित्सितं व्याख्यास्यामः ।। १।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।।२।। 
हेतुं द्रव्यं लिङ्गं कुष्ठानामाश्रयं प्रशमनं च । 
शृण्वग्निवेश ! सम्यग्विशोषतः स्यशनघ्नानाम्‌ । 1 ३।। 
विरोधीन्यन्नपानानि द्रवस्निग्धगुरूणि च । 
भजतामागतां छर्दि वेगांश्चान्यास्रतिघ्नताम्‌ ।।४।। 
व्यायाममतिसंतापमतिभुक्त्वोपसेविनाम्‌ । 
शीतोष्णलङ्गनाहारान्‌ क्रमं मुक्त्वा निषेविणाम्‌ ।। ५।। 
धर्मश्रमभयार्तानां दुतं शीताम्बुसेविनाम्‌ । 
अजीणरध्यशिनां चैव पञ्चक्मपिचारिणाम्‌ ।। ६।। 





१. द्विविधं योगीन्द्रनाथसेनसंमतः पाटः। 





७| 


चिकित्सास्थानम्‌ ५०७ 


नवान्नदधिमत्स्यातिलवणाम्लनिषेविणाम्‌ । 
माषमूलकपिष्टान्नतिलक्षीरगुडाशिनाम्‌ ।।७।। 

व्यवायं चाप्यजीर्णेऽति निद्रां च भजतां दिवा । 

विप्रान्‌ गुरून्‌ धर्षयतां पापं कर्म च कुर्वताम्‌ ।।८।। 
वातादयख्रयो दुष्टास्त्वग्रक्तं मांसमम्बु च । 

दूषयन्ति स कुष्ठानां सप्तको द्रव्यसग्रहः ।। ९ । 

अतः कुष्ठानि जायन्ते सप्त चैकादशैव च । 

न चैकदोषजं किञ्चित्‌ कुष्ठं समुपलभ्यते ।। ९०।। 
स्पशत्ञित्वमतिस्वेदो न वा. वैव्ण्यमुन्नतिः । 

कोठानां लोमहर्षश्च कण्डूस्तोदः श्रमः क्लमः ।। १९।। 
व्रणानामधिकं शूलं शीघ्रोत्पत्तिश्चिरस्थितिः । 

ष्दाहः सुप्ताङ्गता चेति कुष्ठलक्षणमग्रजम्‌ ।। ९१२।। 
अत ऊर्ध्वमष्टादशानां कुष्ठानां कपालोदुम्बरमण्डलर््यजिह्वपुण्ड- 

भविपादिकालसकदद्रुचर्मदलपामा- 


रीकसिष्मकाकणकैककुष्ठचरमायकिटि ॥ 
विस्कोटकशतारर्विचर्चिकानां लक्षणान्युपदेक्ष्यामः ।। १३।। 


कृष्णारुणकपालाभं यद्रूक्षं परुषं तनु । 
कापालं तोदबहुलं तत्कुष्ठं विषमं स्मृतम्‌ ।। ९४।। 
दाहकण्डरुजारागपरीतं लोमपिञ्जरम्‌ । 
उदुम्बरफलाभासं कुष्ठमौदुम्बरं विदुः ।। ९१५।। 
शवेतं रक्तं स्थिरं स्त्यानं स्निग्धमुत्सन्नमण्डलम्‌ । 
कृच्छमन्योन्यसंसक्तं कुःष्ठं मण्डलमुच्यते ।। १६।। 
कर्कं रक्तपर्यन्तमन्तः श्यावं सवेदनम्‌ । 
यदृष्यजिह्वासंस्थानमृष्यजिहवं तदुच्यते ।। ९७।। 
सश्वेतं रक्तपर्यन्तं पुण्डरीकदलोपमम्‌ । 
सोत्सेधं च सदाहं च पुण्डरीकं तदुच्यते ।। १८।। 
श्वेतं ताप्रं तनु च यद्रजोः घृष्टं विमुञ्चति । 
अलाबुपुष्यवर्णं तत्‌ सिध्म प्रायेण चोरसि ।। १९।। 


१. “सुप्तत्वमङ्गे दाहश्र' इति पा। २. 'दषृषटपद्िरते एजः' इति पा। 


चरकसंहिता गि चकति / _  [अ. 
[अ 


यत्‌ काकणन्तिकावर्णमपाकं तीव्रवेदनम्‌ । 
त्रिदोषलिङ्गं तत्‌ कुष्ठं काकणं नैव सिध्यति ।। २०।। 
इति सप्तमहाकुष्ठानि । 
अस्वेदनं महावास्तु यन्मत्स्यशकलोपमम्‌ । 
तदेककुष्ठं, चमखियं बहलं हस्तिचर्मवत्‌ ।। २१।। 
श्यावं किणखरस्पर्शं परुषं किटिमं स्मृतम्‌ । 
वैपादिक पाणिपादस्फुटनं तीत्रवेदनम्‌ ।। २२।। 
कण्डूमद्धिः सरागैश्च गण्डैरलसकं चितम्‌ । 
सकण्डूरागपिडकं दद्रुमण्डलमुद्रतम्‌ ।। २३।। 
९रक्तं सकण्डु सस्फोटं सरु्दलति चापि यत्‌ । 
सस्पर्शासहमुच्यते ।। २४।। 
पामा श्चेतारुणश्यावाः कण्डूलाः पिडका भृशम्‌ । 
स्फोटाः शचेतारुणाभासो विस्फोटाः स्युस्तनुत्वचः ।। २५।। 
रक्तं श्यावं सदाहार्ति शतारुः स्याद्रहुव्रणम्‌ । 
सकण्डूः पिडका श्यावा बहुस्रावा विचर्चिका ।। २६।। 
इत्येकादश क्षुद्रकुष्ठानि । 
वातेऽधिकतरे कुष्ठं कापालं मण्डलं कफे । 
पित्त त्वौदुम्बरं विद्यात्‌ काकणं तु त्रिदोषजम्‌ ।। २७।। 
वातपित्ते श्लेष्मपित्ते वातश्लेष्मणि चाधिके । 
ऋष्यजिह्वं पुण्डरीकं सिध्मकुष्ठं च जायते ।। २८।। 
चमख्यिमेककुष्ठं च किटिभं सविपादिकम्‌ । 
कुष्ठ चालसकं जञेयं प्रायो वातकफाधिकम्‌ ।। २९।। 
पामा शतारुर्विस्फोटं ददुश्चर्मदलं तथा । 
पित्तश्लेष्माधिकं प्रायः कफप्राया विचर्चिका ।।३०।। 
सर्वं त्रिदोषं कुष्ठं दोषाणां तु बलाबलम्‌ । 
यथास्वैर्लक्षणैर्बुद्ध्वा कुष्ठानां क्रियते क्रिया ।।३१।। 
दोषस्य यस्य पश्येत्‌ कुष्ठेषु विशेषलिद्गमुद्रक्तम्‌ । 


चिकित्सास्थानम्‌ 


कुष्ठविशेषेर्दोषा दोषविशेषैः पुनश्च कुष्ठानि । 

ज्ञायन्ते तैर्हतुहेतुस्तांश्च' प्रकाशयति ।।३३।। 
रोक्ष्य शोषस्तोदः शूलं संकोचनं तथाऽऽ यामः । 

पारुष्यं खरभावो हर्षः श्यावारुणत्वं च ।।३४।। 
कुष्ठेषु वातलिङ्खं, दाहो रागः परिस्रवः पाकः । 

विस्रो गन्धः क्लेदस्तथाऽ ङ्पतनं च पित्तकृतम्‌ ।। ३५।। 
चैत्यं शैत्यं कण्डूः स्थेर्य चोत्सेधगौरवस्नेहाः । 

कुष्ठेषु तु कफलिङ्गं जन्तुभिरभिभक्षणं क्लेदः ।। ३६।। 
सर्वेलिङ्कर्यक्त मतिमान्‌ विवर्जयेदबलम्‌ । 
तृष्णादाहपरीतं शान्तानि जन्तुभिर्जग्धम्‌ ।। ३७।। 
वातकफप्रबलं यद्यदेकदोषोल्बणं न तत्‌ कृच्छ्रम्‌ । 
कफपित्त- वातपित्तप्रबलानि तु कृच्छूसाध्यानि ।) ३८।। 
वातोत्तरेषु॒सर्पिर्वमनं श्लेष्मोत्तरेषु कुष्ठेषु । 
पित्तोत्तरेषु मोक्षो . रक्तस्य विरेचनं चाग्रे ।। ३९।। 
वमनविरेचनयोगाः कल्पोक्ताः कुष्ठिनां प्रयोक्तव्याः+ 
प्रच्छनमल्पे कुष्ठे महति च शस्तं सिराव्यघनम्‌ ।।४०।। 
बहुदोषः संशोध्यः कुष्ठी बहुशोऽ नुरक्षता प्राणान्‌ । 

दोषे ह्यतिमात्रहते वायर्हन्यादबलमाशु ।।४९।। 
स्नेहस्य पानमिष्टं शद्धे कोष्ठे प्रवाहिते रक्ते । 

वायुर्हि शुद्धकोष्ठं कुष्ठिनमबलं विशति शीघ्रम्‌ ।। ४२।। 
दोषोत्क्लि्टे हदये वाम्यः कुष्ठेषु चोर्ध्वभागेषु । 
कुटजफलमदनमधुकैः सपटोलैर्मिम्बरसयुकैः ।।४३।। 
शीतरसः पक्तरसो मधूनि मधुकं च वमनानि । 

कुष्ठेषु त्रिवृता दन्ती त्रिफला च विरेचने शस्ता । 1 ४४।। 
सौवीरकं तुषोदकमालोडनमासवाश्च सीधूनि । 
शंसन्त्यधोहराणां यथाविरेकं क्रमश्चेष्टः ।।४५।। 
दार्वीबृहतीसेव्येः पटोलपिचुमर्दमदनकृतमालैः । 
सस्नेहैरास्थाप्यः कुष्ठी सकलिङ्गयवमुस्तैः ` ।। ४६।। 





तस्यैव शमं कुयत्तितः परं चानुबन्धस्य ।।३२।। 
१. क्तं सशूलं कण्डुमत्‌ स्फीट यदलत्यषि इतप्  -141ं सशूलं कण्डूमत्‌ सस्फोरं यदलत्यपि' इति पा.। 


१. ते हेतुं हेतुस्तांश्च' इति पा.। 
३३ च.मू. 





५९० चरकसंहिता [अ. 
वातोल्बणं विरिक्तं निरूढमनुवासनार्हमालक्ष्य । 
फलमधुकनिम्बकुटजैः सपटोलैः साधयेत्स्नेहम्‌ ।।४७।। 
सैन्धवदन्तीमरिचं फणिज्डकः पिप्पली करञ्जफलम्‌ । 
नस्य स्यात्सविडङ्कं क्रिमिकुष्ठकफप्रकोपघ्नम्‌* ।।४८।। 
वैरेचनिकैर्धूमैः शलोक स्थानेरितैः प्रशाम्यन्ति । 
कृमयः कुष्ठकिलासाः प्रयोजितैरुत्तमाङ्गस्थाः ।।४९।। 
स्थिरकठिनमण्डलानां स्विन्नानां प्रस्तरप्रणाडीभिः । 
कूर्चैर्विघट्तानां रक्तोत्क्ले शोऽ पनेतव्यः ।।५०।। 
आनूपवारिजानां मासाना पोटलैः सुखोष्णैश्च । 
रस्विन्नोत्सन्न विलिखेत्‌ कुष्ठं तीक्ष्णेन शसख्रेण ।।५१९।। 
रुधिरागमार्थमथवा शृङ्खालाबूनि योजयेत्‌ कुष्ठे । 
प्रच्छितमल्पं कुष्ठ विरेचयेद्रा जलौकोभिः ।।५२।। 
ये लेपाः कुष्ठानां युज्यन्ते निर्हतास्रदोषाणाम्‌ । 
संशोधिताशयानां सद्यः सिद्धिभ्वित्तेषाम्‌ ।। ५३।। 
येषु न शखर क्रमते स्पर्शेन्दियनाशनानि यानि स्युः । 
तेषु निपात्यः क्षारो रक्तं दोषं च विस्राव्य ।।५४।। 
पाषाणकठिनपरुषे सुप्ते कुष्ठे स्थिरे पुराणे च । 
पीतागदस्य कार्यो विषैः प्रदेहोऽ गदैश्चानु ।।५५।। 
स्तब्धानि सुप्तसुप्तान्यस्वेदनकण्डुलानि कुष्ठानि । 
कूर्चर्दन्तीत्रिवृताकरवीरकरञ्जकुटजानाम्‌ | | ५६।। 
जात्यर्कनिम्बजेर्वा पत्रैः शरैः समुद्रफेनैर्वा । 
धृष्टानि गोम्येर्वा ततः प्रदेहैः प्रदेह्यानि ।1५७।। 
मारुतकफकुष्ठघ्नं कर्मोक्तं पित्तकुष्ठिना कार्यम्‌ । 
कफपित्तरक्तहरणं तिक्तकषायैः प्रशमनं च ।।५८।। 
सर्पीषि तिक्तकानि च *यच्चान्यद्रक्तपित्तनुत्‌ कर्म । 
बराह्याभ्यन्तरमग्य तत्‌ कार्य पित्तकुष्टेषु ।1५९।। 

१. (कफप्रदोषध्नम्‌' इति पा.| २. स्विन्नोत्स्विन्नम्‌' इति पा.| 


३. “शृङ्गालाबृभिराहरेद्रधिरम्‌' इति पा.। ४. "यच्चोक्तम्‌" इति पा.। 





७] चिकित्सास्थानम्‌ ५९१ 


` दोषाधिक्यविभागादित्येतत्‌ कर्म कुष्ठनुत्‌ प्रोक्तम्‌ । 

वक्ष्यामि कुष्ठशमनं प्रायस्त्वग्दोषसामान्यात्‌ ।।६०।। 
दावीं रसाञ्जनं वा गोमूत्रेण प्रबाधते कुष्ठम्‌ । 

, अभया प्रयोजिता वा मासं सव्योषगुडतैला ।।६९।। 
मूलं पटोलस्य तथा गवाक्षयाः पृथक्‌ पलांशं 'त्रिफलात्वचश्च । 
स्याल्नायमाणा कटुरोहिणी च भागार्धिका नागरपादयुक्ता ।। ६२।। 
पलं तथैषां सह चूर्णितानां जले शतं दोषहरं पिबेन्ना । 
जीर्णे रसर्धन्वमृगद्विजानां पुराणशाल्योदनमाददीत ।। ६ ३।। 

कुष्ठानि शोफं ग्रहणीप्रदोषमरशासि कृच्छाणि हलीमकं च । | 

षड़त्रयोगेन निहन्ति चैष हद्रस्तिशूलं विषमज्वरं च ।। ६४।। 

मुस्तं व्योषं त्रिफला मङ्जिष्ठा दारु पञ्चमूल्यौ द्वे । 

सप्तच्छदनिम्बत्वक्‌ सविशालश्चित्रको मूर्वा ।।६५।। 
चूर्णं तर्पणभागैर्नवभिः संयोजितं समध्वाज्यम्‌ । 
सिद्धं॒॑कुष्ठनिबर्हणमेतत्‌ प्रायोगिकं भक्ष्यम्‌ ।।६६।। 
यथं सपाण्डुरोगं श्वित्रं प्रहणीप्रदोषमर्णासि । 

व्र्नभगन्दरपिडकाकण्डूकोठांश्च विनिहन्ति ।। ६७।। 

इति मुस्तादिचूर्णम्‌ । 

त्रिफलातिविषाकटुकानिम्बकलिङ्गकवचापटोलानाम्‌ । ५ 

मागि ।। ६८।। 

भूनिम्बपलाशानां दद्यादिवपलं ततच्निवृहिगुणा । 

तस्याश्च पुनर््राह्मी तच्चूर्णं सुप्िनुत्‌ परमम्‌ ।।६९।। 

*नवनीतकप्रयोगो रसेन जात्याः समाक्षिकः परमः । 

सप्तदशकुष्ठघाती माक्षिकधातुश्च मूत्रेण ।।७०।। 

एवं* गन्धकयोगात्‌ सुवर्णमाक्षिकप्रयोगाद्रा । 
सर्वव्याधिनिवर्हणमद्यात्‌ कुष्ठी रसं च निगृहीतम्‌ ।।७९।। 
वज्रशिलाजतुसहितं सहितं वा योगराजेन । 
सर्वव्याधिप्रशमनमद्यात्कुष्ठी निगृह्य नित्यं च ।।७२।। 


१. त्रिफला त्रिवृच्च इति पा.| २. समध्वंशम्‌' इति पा.| 
३. लेलीतकप्रयोगः' इति पा, ४. श्रष्टम्‌' इति पा. 


५९२; चरकसंहिता 


खदिरसुरदारुसारं श्रपयित्वा तद्रसेन तोयार्थः । 
क्षोद्रप्रस्थे कार्यः कार्ये ते चाष्टपलिके च ।1७२३।। 
तत्रायश्रूणनिमष्टपलं प्रक्षिपेत्तथाऽ मूनि । 
त्रिफलैले त्वङ्मरिचं पत्रं कनक च कर्षम्‌ ।।७४।। 
मत्स्यण्डिका मधुसमा तन्मासं जातमायसे भाण्डे । 
मध्वासवमाचरतः कुष्ठकिलासे शमं यातः ।।७५।। 
इति मध्वासवः । 
खदिरकषायद्रोणं कुम्भे ` घृतभाविते समावाप्य । 
द्रव्याणि चूर्णितानि च षट्पलिकान्यत्र देयानि ।।७६।। 
त्रिफलाव्योषविडङ्रजनीमुस्ताटरूषकेन्द्रयवाः । 
सौवर्णीं च तथा त्वक्‌ छिन्नरुहा चेति तन्मासम्‌ ।।७७।। 
निदधीत धान्यमध्ये प्रातः प्रातः पिबेत्ततो युक्त्या । 
मासेन महाकुष्ठं हन्त्येवाल्पं तु पक्षेण ।।७८।। 
अर्णः श्वासभगन्दरकासकिलासप्रमेहशोषांश्च | 
ना भवति कनकवर्णः पीत्वाऽरिष्टं कनकबिन्दुम्‌ ।।८९।। 
इति कनकबिन्द्ररिष्टम्‌ । 
कुष्ठेष्वनिलकफकृतेष्वेवं पेयस्तथाऽपि पैत्तेषु । 
कृतमालक्राथश्चाप्येष विशेषात्‌ कफकृतेषु ।।८०।। 
त्रिफलासवश्च गौडः सचित्रकः कुष्ठरोगविनिहन्ता । 
क्रमुकदशमूलदन्तीवराद्गमधुयो गसंयुक्तः ।। ८ १९।। 
लघुनि चान्नानि हितानि विद्यात्‌ कुष्ठेषु शाकानि च तिक्तकानि । 
भल्लातकैः सत्रिफलैः सनिम्बैर्युक्तानि चान्नानि घृतानि चैव ।। ८ २।। 
पुराणधान्यान्यथ जाङ्गलानि मांसानि मुद्राश्च पटोलयुक्ताः । 
शस्ता, न गुर्वम्लपयोदधीनि नानूपमत्स्या न गुडस्तिलाश्च ।।८३।। 
एला कुष्ठं दार्वीं शतपुष्पा चित्रको विडङ्गश्च । 
कुष्ठालेपनमिष्टं रसाञ्जनं चाभया चैव ।।८४।। 
चित्रकमेलां ध्विम्बीं वृषकं त्रिवृदर्कनागरकम्‌ । 
चूर्णीकृतमष्टाहं भावयितव्यं पलाशस्य ।।८५।। 





७] 


चिकित्सास्थानम्‌ ५१३ 


क्षारेण गवां मूत्रसुतेन तेनास्य मण्डलान्याशु । 
भिद्यन्ते विलयन्ति च॒ लिप्तान्यकभितप्तानि ।।८६।। 
मासी मरिचं लवणं रजनी तगरं सुधा गहाद्धमः । 

मूत्र "पित्तं क्षारः पालाशः कुष्ठहा लेपः ॥1८७।। 
त्रपु सीसमयश्रूर्णं मण्डलनुत्‌ फल्गुचित्रकौ बृहती । 
गोधारसः सलवणो दारु च मूत्रं च मण्डलनुत्‌ ।।८८।। 
कदलीपलाशपाटलिनिचुलक्षाराम्भसा प्रसन्नेन । 

मांसेषु तोयकार्यं कार्य पिष्टे न॒ किण्वस्य ।।८९।। 
तैर्मेदकात्‌ सुजातात्‌ किण्वैर्जनितं प्रलेपनं शस्तम्‌ । 
मण्डलकुष्ठविनाशनमातपसंस्थं कृमिघ्नं च ।।९०।। 
मुस्तं मदनं त्रिफला करञ्ज आरग्वधकलिङ्गयवाः । 

दार्वीं ससप्तपर्णां स्नानं सिद्धार्थकं नाम ।।९१।। 
एष कषायो वमनं. विरेचनं वर्णकस्तथोदघर्षः । 
त्वग्दोषकुष्ठशोफप्रबाधनः पाण्डुरोगघ्नः ।। ९२।। 
कुष्ठं करञ्जबीजान्येडगजः कुष्ठसूदनो लेपः । 
प्रपुन्नाडबीजसैन्धवरसाञ्जनकपित्थलोध्राश्च । | ९३।। 
शेतकरवीरमूलं कुटजकरज्जयोः फलं त्वचो दार्व्याः । 
सुमनः प्रवालयुक्तो लेपः कुष्ठापहः सिद्धः ।।९४।। 
लोध्रस्य धातकीनां वत्सकबीजस्य नक्तमालस्य । 
कल्कश्च मालतीनां कुष्ठेषून्मर्दनालेपौ ।।९५।। 
शैरीषी त्वक्‌ पुष्पं कापस्या राजवृक्षपत्राणि । 

पिष्टा च काकमाची चतुर्विधः कुष्ठनुल्लेपः ।। ९६।। 

| इति लेपाः । 

दार्व्या रसाञ्जनस्य च निम्बपटोलस्य खदिरसारस्य । 
आरग्वधवृक्षकयोस्िरिफलायाः सप्तपर्णस्य ।। ९७।। 
इति षट्‌ कषाययोगाः कुष्ठघ्नाः सप्तपश्च तिनिशस्य । 

स्नाने पाने च हितास्तथाऽषएटपश्चाश्रमारस्य ।।९८।। .. 


~ ज = ~= ` = ~~~ 


१. "निम्बम्‌' इति पा.| 


१. "गोः पित्तं च' इति पा.| २. 'विलप्ने' इति पा। 





५१४ चरकसंहिता [अ. प 
१ क (11. 19 


आलेपनं प्रघर्षणमवचूर्णनमेत एव च कषायाः । 
तैलघृतपाकयोगे चेष्यन्ते कुःष्ठशान्त्यर्थम्‌ ।। ९९।। 
त्रिफला निम्बपटोलं मञ्जिष्ठा रोहिणी वचा रजनी । 
एष कषायोऽ भ्यस्तो निहन्ति कफपित्तजं कुष्ठम्‌ ।। १००।। 
एतैरेव च सर्पिः सिद्धं वातोल्बणं जयति कुष्ठम्‌ । 
एष च कल्पो दिष्टः खदिरासनदारुनिम्बानाम्‌ ।। १०९।। 
कुष्ठार्कतुत्थकट्‌्फलमूलकबीजानि रोहिणी कटुका । 
कुटजफलोत्यलमुस्तं बृहतीकरवीरकासीसम्‌ ।। ९०२।। 
एडगजनिम्बपाठा दुरालभा चित्रको विडङ्गश्च । 
तिक्तलाबुकबीजं कम्पिल्लकसर्षषौ वचा दार्वीं ।।९०३।। 
एतैस्तेलं सिद्धं कुष्ठघ्नं योग एष चालेपः । 
उद्वर्तनं प्रघर्षणमवचूणनमेष एवेष्टः ।। १०४।। 
श्चेतकरवीरकरसो गोमूत्रं चित्रको विडङ्कश्च । 
कुष्ठेषु तैलयोगः सिद्धोऽ यं संमतो भिषजाम्‌ ।। ९०५।। 
इति श्चेतकरवीराद्यं तैलम्‌ । 
श्चैतकरवी रपल्लवमूलत्वग्वत्सको विडङ्श्च । 
कुष्ठार्कमूलसर्षपशिग्रुत्वग्रोहिणी कटुका ।। १०६।। 
एतैस्तैलं सिद्धं कल्कैः पादांशिकैर्गवां मूत्रम्‌ । 
दत्त्वा तैलचतुर्गुणमभ्यङ्गात्‌ कुष्ठकण्डूघ्नम्‌ ।। १०७।। 
| इति श्चैतकरवीरपल्लवाद्यं तैलम्‌ । 
तिक्तालाबुकबीजं द्वे तुत्थे रोचना हरिद्रे दवे । 
बृहतीफलमेरण्डः सविशालश्चित्रको मूर्वा ।। ९१०८।। 
कासीसहिङ्गशिगुत्यूषणसुरदारुतुम्बुरुविडङ्गम्‌ । 
लाङ्गलक कुटजत्वक्‌ कटुकाख्या रोहिणीं चैव ।। १०९।। 
सर्षपतेलं कल्कैरेतैमूत्रे चतुर्गुणे साध्यम्‌ । 
कण्डूकुष्ठविनाशनमभ्यङ्गान्मारुतकफहन्त॒ ।। ९९०।। 
इति तिक्तेक्ष्वाक्रादितैलम्‌ । 
कनकक्षीरी शेला भार्गी दन्त्याः फलानि मूलं च । 
प्रवालसर्षपलशुनविडद्कं जाती करञ्जत्वक्‌ ।।९९९।। 





चिकित्सास्थानम्‌ 


सप्तच्छदार्कपल्लवमूलत्वडिनम्बचित्रकास्फोताः । 
गुञ्जैरण्डं बृहतीमूलकसुरसार्जकफलानि ।। १९२।। 
"कुष्ठं पाठा मुस्तं तुम्बुसुमूर्वावचाः सषडगरन्थाः । 


५१५ 


एडगजकूटजशिग्रुत्यूषणभल्लातकक्षवकाः ।। ९१३।। ` 


हरितालमवाक्युष्पी तुत्थं कम्पिल्लकोऽ मृतासंज्ञः । 

सौराष्री कासीसं दार्वीत्वक्‌ सर्जिकालवणम्‌ ।। १९४।। 

कल्कैरेतैस्तेलं करवीरकमूलपल्लवकषाये । 

सार्षपमथवा तैलं गोमूत्रचतुर्गुणं साध्यम्‌ ।। ११५।। 

स्थाप्यं कटुकालानुनि तत्सिद्धं तेन मण्डलान्याशु । 

भिन्द्याद्धिषगभ्यङ्कात्कृमींश्च कण्डु च विनिहन्यात्‌ ।। ११६।। 
इति कनकक्षीरीतैलम्‌ । 


कुष्ठ तमालपत्रं मरिचं समनःशिलं सकासीसम्‌ । 
तैलेन युक्तमुषितं सप्ताहं भाजने ताप्रे ।। ९९७।। 


तेनालिप्तं सिध्म सप्ताहाद्येति तिष्ठतो धर्मे । 


मासान्नवं किलासं स्नानं मुक्त्वा विशुद्धतनोः ।। ९९८।। 
इति सिध्म लेपः । 

सर्षपकरञ्जकोशातकीनां तैलान्यथेङ्कदीनां च । 
कुष्ठेषु हितान्याहुस्तैलं यच्चापि खदिरसारस्य ।। ९९९।। 

जीवन्ती मञ्जिष्ठा दार्वीं कम्पिल्लकं रजस्तुत्थम्‌ । 
एष धृततेलपाकः सिद्धः सिद्धे च सर्जरसः ।। ९२०।। 

देयः समधूच्छिष्ट विपादिका तेन शाम्यतेऽ भ्यक्ता । 
चर्मेककुष्ठकिरिभं कुष्ठं शाम्यत्यलसकं च ।। १२१।। 
इति विपादिकाहरघृततैले । 

किण्वं वराहरुधिरं परथ्वीका सैन्धवं च लेपः स्यात्‌ । 
लेपो योज्यः कुस्तुम्बुरूणि कुष्ठं च प्रण्डलनुत्‌ ।। ९२२।। 


१. (कुष्ठं तुम्बरु पाठा मूर्वा मुस्तं वचाऽथ षड्ग्रन्धा' इति पा. 
२. सप्ताहाद्धर्मसेविनो व्येति" इति पा,। 
३. "क्लिन्नम्‌" इति पा.| 


५९१ चरकसंहिता 


पूतीकदारुजटिलाः शक्रसुरा क्षोद्रमुद्रपर्ण्यौ च । 

लेपः सकाकनासो मण्डलकुष्ठापहः सिद्धः ।। १२३।। 
चित्रकशो भाञ्जनकौ गुडूच्यपामाग्दिवदारूणि । 

खदिरो धवश्च लेपः श्यामादन्ती द्रवन्ती च ।।९१२४।। 
लाक्षारसाञ्जनैलाः पुनर्वा चेति कुष्ठिनो लेपाः । 
दधिमण्डयुताः सर्वे देयाः षण्मारुतकफकुष्ठघ्नाः ।। १२५।। 
एडगजकुष्ठसैन्धवसौवीरकसष्पेः कृमिघ्नैश्च । 
कृपिकुष्ठमण्डलाख्यं दद्रूकुष्ठं च शममुपैति ।। ९२६।। 
एडगजः सर्जरसो मूलकबीजं च सिध्पकुष्ठानाम्‌ । 
काञ्ञिकयुक्त तु परथडःमतमिदमुदर्तनं लेपाः ।। १२७।। 
वासा त्रिफला पाने स्नाने चोदति प्रलेपे च । 
ब्रृहतीसेव्यपटोलाः ससारिवा रोहिणी चैव ।। ९२८।। 
खदिरावघातककुभरोहीतकलोध्रकुटजधवनिम्बाः । 
सप्तच्छदकरवीराः शस्यन्ते स्नानपानेषु ।। १२९।। 
जलवाप्यलोहकेशरपत्रप्लवचन्दनं मृणालानि । 
भागोत्तराणि सिद्धं ॒प्रलेपनं पित्तकफकुष्ठे ।। ९१३०।। 
यषछ्याहलोध्रपदयकपटोलपिचुमर्दचन्दनरसाश्च । 

स्नाने पाने च हिताः सुशीतलाः पित्तकुष्ठिभ्यः ।। १३९।। 
आलेपनं प्रियङ््हरेणुका वत्सकस्य च फलानि । 

सातिविषा च ससेव्या सचन्दना रोहिणी कटुका ।। ९३२।। 
तिक्तघुतै्धौतघृतैरभ्यङ्खो दह्यमानकुष्ठेषु । 
तैलैश्चन्ममधुकप्रपौण्डरीकोत्पलयुतैश्च ।। ९१३३।। 
क्लेदे प्रपतति -¶ङ्धे दाहे विस्फोटके सचर्मदले । 

शीताः प्रदेहसेका व्यधो विरेको घृतं तिक्तम्‌ ।।९३४।। 
खदिरधृतं निम्बधृतं दार्वीधृतमुत्तमं पटोलघृतम्‌ । 

कुष्ठेषु रक्तपित्तप्रबलेषु भिषग्जितं सिद्धम्‌ ।। ९३५।। 
त्रिफलात्वचोऽर्धपलिकाः पटोलपत्रं च कार्षिकाः शेषाः। 
कटुरोहिणी सनिम्बा यण्ए्याह्ा त्रायमाणा च ।। १३६।। 





चिकित्सास्थानम्‌ ५९७ 


एष कषायः साध्यो दत्वा द्विपलं मसूरविदलानाम्‌ । 
सलिलाढकेऽष्टभागे शेषे पूतो रसो ग्राह्यः ।। ९३७।। 
१तत्र कषायेऽष्टपले चतुष्पलं सर्पिषश्च पक्तव्यम्‌ । 
याबत्स्यादष्टपलं शेषं पेयं ततः कोष्णम्‌ ।। ९३८।। 
तद्रातपित्तकुष्ठं वीसर्पं वातशोणितं प्रबलम्‌ । 
ज्वरदाहगुल्मविद्रधिविभ्रमविस्फोटकान्‌ हन्ति ।।९३९।। 
निम्बपटोलं दार्वी दुरालभां तिक्तरोहिणीं त्रिफलाम्‌ । 
कुयदिर्धदलांशं पर्पटकं त्रायमाणां च ।।१४०।। 
सलिलाढकसिद्धानां रसेऽष्टभागस्थिते क्षिपेत्‌ पूते । 
चन्दनकिराततिक्तकमागधिकास्त्रायमाणां च ।।९४९।। 
मुस्तं वत्सकबीजं कल्कीकृत्यार्धकार्षिकान्‌ भागान्‌ । 
नवसर्पिषश्च षट्पलमेतत्सिद्धंः घृतं पेयम्‌ ।।९४२।। 


कुष्ठज्वरगुल्माशोग्रहणीपाण्ड्वामयश्चयथुहारि । 
पामाविसर्पपिडकाकण्डूमदगण्डनुत्सिद्धम्‌ ।। १४३।। 
इति तिक्तषट्पलक धृतम्‌ । 


सप्तच्छदः प्रतिविषां शम्पाकं तिक्तरोहिणी पाठाम्‌ । 
मुस्तमुशीरं त्रिफलां पटोलपिचुमर्दपर्पटकम्‌ ।। ९१४४।। 
धन्वयवासं चन्दनमुपकुल्यां पदाकं हरिद्र द्रे । 
षटग्रन्थां सविशालां शतावरीं सारिवे चोभे ।। १४५।। 
वत्सकबीजं श्वासं मूर्वाममृतां किराततिक्तं च । 
कल्कान्‌ कुर्यान्मितिमान्यष्ट्याह्ं त्रायमाणा च ।।९४६।। 
कल्कश्चातुभगो जलमष्टगुणं रसोऽ मृतफलानाम्‌ । 
द्विगुणो घृतात्प्रदेयस्तत्सर्पिः पाययेत्सिद्धम्‌ ।। ९१४७।। 


1. 1.1 ~ 
१. (ते च' इति पा.। 

२. "एष सलिलाढकेऽष्टशरवे द्रैगुण्याभावविक्षातः साध ४८१५४ 
पूतो वस्त्रपूतं कृत्वा रसो ग्राहमः। तत्र शरावमिते काषाय घृतस्य चतुजल पक्तव्यं, 


शोषं तु अष्टपलं कार्यम्‌' इति गङ्गाधरः। 


३. "यासम्‌ इति पा। ४. कल्कशतुर्धभागः' इति पा। 





यः। अष्टभागेऽषटपले शेषे 


५९८ 


न 1 [अ 


 महातिक्तककल्कैस्तु यथोक्तैः 


१. & शिपि ति प र प्रद्शक्ा तयः ' इति पा. 


चरकसंहिता 


कुष्ठानि रक्तपित्तप्रबलान्यर्शांसि रक्तवाहीनि । 
वीसर्पमम्लष्पित्तं वातासृक्‌ पाण्डुरोगं च ।। ९४८।। 
विस्फोटकान्सपामानुन्मादं कामलां ज्वरं कण्डूम्‌ । 
हद्रोगगुल्मपिडका असृ्द्रं गण्डमालां च ।। ९४९।। 
हन्यादेतत्‌ सर्पिः पीतं काले यथाबलं सद्यः । 
योगशतैरप्यजितान्महाविकारान्महातिक्तम्‌ ।। १५०।। 
इति महातिक्तकं घृतम्‌ । 
दोषे हतेऽ पनीते रक्ते बाह्यान्तरे कृते "शमने । 
स्नेहे च कालयुक्ते न कुष्ठमनुवर्तते साध्यम्‌ ।। ९१५९।। 
खदिरस्य तुलाः पञ्च शिंशपासनयोस्तुले । 
तुलार्थाः सर्वं एवैते करञ्ञारिष्टवेतसाः ।। १५२।। 
पर्पटः कुटजश्चैव वृषः कृमिहरस्तथा । 
हरिद्रे कृतमालश्च गुडूची त्रिफला त्रिवृत्‌ ।। १५३।। 
सप्तपर्णश्च संक्षुण्णा दशद्रोणेषु वारिणः । 
अष्टभागावशेषं तु कषायमवतारयेत्‌ ।। ९५४।। 
धात्रीरसं च तुल्यांशं सर्पिषश्राढकं पचेत्‌ । ` 
पलसमितैः ।। ९५५।। 
निहन्ति सर्वकुष्ठानि पानाभ्यङ्गनिषेवणात्‌ । 
महाखदिरमित्येतत्‌ परं कुष्ठविकारनुत्‌ ।। ९५६।। 
इति महाखदिरं घृतम्‌ । 
प्रपतत्सु लसौकाप्रसुतेषु गात्रेषु जन्तुजग्धेषु । 
मूत्र निम्बविड््े स्नानं पानं प्रदेहश्च ।।१५७।। 
वृषकुटजसप्तपर्णाः करवीरकरञ्जनिम्बखदिराश्च । 
स्नाने पाने लेपे क्रिमिकुष्ठनुदः सगोमूत्राः ।। १५८।। 
पानाहारविधाने प्रसेचने धूपने प्रदेहे च । 
कृमिनाशनं विडङ्गं विशिष्यते कुष्ठहा खदिरः ।। ९५९।। 
एडगजः सविडङ्गो मूलान्यारग्वधस्य कुष्ठानाम्‌ । 
उद्ालनं श्वदन्ता गोश्चवराहोष्टदन्ताश्च ।। ९६०।। 


२. "वमने" इति पा.। ३. "अतिवर्तते" इति पा,। 





७] 


१. श्रशमार्थम्‌' इति पा.| 


चिकित्सास्थानम्‌ 


एडगजः सविडद्धो द्वे च नि राजवृक्षमूलं च । 
कुःष्ठोद्ालनमग्यं सपिषप्पलीपाकलं योज्यम्‌ ।। ९१६१९।। 
चित्राणां 'संशमनं योक्तव्यं सर्वतो विशुद्धानाम्‌ । 
श्चित्रे स्रंसनमग्यं मलपूरस इष्यते सगुडः ।। १६२।। 
तं पित्वा सुस्निग्धो यथाबलं सूर्यपादसंतापम्‌ । 

संसेवेत विरिक्तख्यहं पिपासुः पिबेत्‌ पेयाम्‌ ।। १६३।। 
श्चित्रेऽ द्धे ये स्फोटा जायन्ते कण्टकेन तान्भिन्द्यात्‌ । 

स्फोटेषु विसुतेषु प्रातः प्रातः पिबेत्‌ पक्षम्‌ ।। ९६४।। 
मलपूमसनं प्रियङ्क शतपुष्पां चाम्भसा समुत्कताथ्य । 

पालाशं वा क्षारं यथाबलं फाणितोपेतम्‌ ।। ९१६५।। 
यच्चान्यत्‌ कुष्ठघ्नं श्चित्राणां सर्वमेव तच्छस्तम्‌ । 
खदिरोदकसंसेकः खदिरोदकपानमग्यं वा ।। १६६।। 
समनः शिलं विडङ्गं कासीसं रोचनां कनकपुष्पीम्‌ । 

श्चित्राणां प्रशमार्थं ससैन्धवं लेपनं दद्यात्‌ ।। ९६७।। 
कदलीक्षारयुतं वा खरास्थि दग्धं गवां रुधिरयुक्तम्‌ । 
हस्तिमदाध्युषितं वा मालत्याः कोरकक्षारम्‌ ।। १६८ ।। 
नीलोत्पलं सकुष्ठं ससैन्धवं हस्तिमूत्रपिष्टं वा । 
मूलकनीजावल्गुजलेपः पिष्टो गवां मूत्रे ।।१६९।। 
काकोदुम्बरिका वा सावल्गुजचित्रका गवां मूत्रे । 

पिष्टा मनःशिला वा संयुक्ता बर्हिपित्तेन ।।१७०।। 
लेपः किलासहन्ता बीजान्यावल्गुजानि लाक्षा च । 
गोपित्तमञ्ने द्र पिप्पल्यः काललोहरजः ।। १७९।। 
शुद्ध्या शोणितमोक्षर्विरूक्षणैर्भक्षणैश्च सक्तूनाम्‌ । 

चित्रं कस्यचिदेव प्रणश्यति क्षीणपापस्य ।। ९७२।। 
दारुणं च्चारुणं श्चित्र किलासं नामभिखिभिः । 

श्विज्ेयं त्रिविधं तच्च त्रिदोषं प्रायशश्च तत्‌ ।। ९७३।। 


३. “यदुच्यते तत्तिविधम्‌' इति पा.| 


५९९ 


२. "दारणं चारणम्‌" इति पा.| 


भ चरकसंहिता १५01 1 01000001 





इत्यग्निवेशकृते तन्रे चरकप्रतिसंस्कृते चिकित्सितस्थाने कुष्ठचिकित्सितं 





१. 'गुरूणाम्‌' इति पा.। 


८] 


दोषे रक्ताश्रिते रक्तं ताम्रं मांससमाश्रिते । 

शवेतं मेदःश्रिते श्वेतं गुरु तच्चोत्तरोत्तरम्‌ ।। ९१७४।। 
यत्‌ परस्परतोऽभिन्नं बहु यद्रक्तलोमवत्‌ । 

यच्च वर्षगणोत्पन्नं तच्छत्रं नैव सिध्यति ।। ९७५।। 
अआरक्तलोम तनु यत्‌ पाण्डु नातिचिरोत्थितम्‌ । 
मध्यावकाशे चोच्छूनं चित्रं तत्साध्यमुच्यते ।। ९७६।। 
वचांस्यतथ्यानि कृतघ्नभावो निन्दा ^सुराणां गुरुधर्षणं च । 
पापक्रिया पूर्वकृतं च कर्म हेतुः किलासस्य विरोधि चान्नम्‌ ।। ९७७।। 
तत्र श्लोकाः- 

हेतर््रव्यं लिङ्गं विविधं ये येषु चाधिका दोषाः । 

कुष्ठेषु दोषलिङ्ग समासतो दोषनि्ेशः ।। १७८।। 
साध्यमसाध्यं कृच्छं कुष्ठं कुष्ठापहाश्च ये योगाः । 

सिद्धाः किलासहेतुर्लिङ्ग गुरुलाघवं तथा शान्ति; ।। १७९।। 
इति सग्रहः प्रणीतो महर्षिणा कुष्ठनाजनेऽध्याये । 
स्मृतिबुद्धिवर्धनार्थ शिष्याय हुताशवेश्ाय ।। १८ ०।। 


नाम सप्तमोऽध्यायः ।। ७।। 


अष्टमोऽध्यायः । 


अथातो राजयक्ष्मचिकित्सितं व्याख्यास्यामः ।। १।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।।२।। 
दिवौकसां कथयतामृषिभिर्वे श्रुता कथा । 
कामव्यसनसयुक्ता पौराणी शशिनं प्रति ।1३।। 
रोहिण्यामतिसक्तस्य शरीरं नानुरक्षतः । 
आजगामाल्पतामिन्दोर्देहः स्नेहपरिक्षयात्‌ ।। ४।। 





१. 'महता' इति", {ऽतिबलिना' इति च पा। 


चिकित्सास्थानम्‌ ५२९ 


दुहितृणामसंभोगच्छेषाणां च प्रजापतेः । 
क्रोधो निःश्वासरूपेण मूर्तिमान्‌ निःसृतो मुखात्‌ ।। ५।। 
प्रजापतेर्हि दुहितृरष्टाविंशतिमशुमान्‌ । 
भार्यार्थं प्रतिजग्राह न च सर्वास्ववर्तत ।।६।। 
गुरुणा तमवध्यातं भायस्विसमवर्तिनम्‌ । 
रजः परीतमबलं यक्ष्मा शशिनमाविशत्‌ ।।७।। 
सोऽभिभूतोऽतिगुरुणा" गुरुक्रोधेन निष्प्रभः । 


 देवदेवर्षिसहितो जगाम शरणं गुरुम्‌ ।।८।। 


अथ चन्द्रमसः शुद्धां मति बृद्धूवा प्रजापतिः । 

प्रसादं कृतवान्‌ सोमस्ततोऽश्चिभ्यां चिकित्सितः ।। ९ ।। 
स विमुक्तग्रहश्चन्द्रो विरराज विशेषतः । 
रओजसा वर्धितोऽश्चिभ्यां शुद्ध सत्वमवाप च ।। १०।। 
क्रोधो यक्ष्मा ज्वरो रोग एकार्थो दुःखसज्ञकः । 

यस्मात्‌ स राज्ञः प्रागासीद्राजयक्ष्मा ततो मतः ।। ११।। 
स यक्ष्मा हृ्कतोऽश्चिभ्यां मानुषं लोकमागतः । 

लब्ध्वा चतुर्विधं हेतुं समाविशति मानवान्‌ ।।९२।। 
अयथाबलमारम्भं वेगसंधारणं क्षयम्‌ । 
यक्ष्मणः कारणं विद्याच्चतुर्थं विषमाशनम्‌ ।। ९३।। 
युद्धाध्ययनभाराध्वलङ्कनप्लवनादिभिः । 
पतनैरभिघातैर्वा साहसैर्वा तथाऽपरैः ।।९४।। 
अयथाबलमारम्भैर्जन्तोरुरसि विक्षते । 

वायुः प्रकुपितो दोषावुदीर्योभौ प्रधावति ।।!१५।। 
स शिरःस्थः शिरः शूलं करोति गलमाश्रितः । 
कण्ठोद्धवसं च कासं च स्वरभेदमरोचकम्‌ ।। ९१६।। 
पार््चशूलं च पार्श्वस्थो वर्चोभिदं गुदे स्थितः । 

ज॒म्भां ज्वरं च सन्धिस्थ उरः स्थश्चोरसो रुजम्‌ ।। ९७।। 


२. "तेजसाः इति पा.| 


५१९ चरकसंहिता ----- ~~~ वा अ. ८1 


र 
'क्षणनादुरसः कासात्‌ कफं ष्ठीवेत्‌ सशोणितम्‌ । 
जजरेणोरसा कृच्छमुरः शूलातिपीडितः ।। ९८।। 
इति साहसिको यक्ष्मा रूपैरेतैः प्रपद्यते । 
एकादशभिरात्मज्ञो भजेत्तस्मान्नर साहसम्‌ ।। १९।। 
हीमत््वाद्रा धृणित्वाद्रा भयाद्वा वेगमागतम्‌ । 
वातमूत्रपुरीषाणां निगृह्णाति यदा नरः ।।२०।। 
तदा वेगप्रतीधातात्‌ कफपित्ते समीरयन्‌ । 
ऊर्ध्व तिर्यगधश्चैव विकारान्‌ कुरुतेऽनिलः ।। २९।। 
प्रतिश्यायं च कासं च स्वरभेदमरोचकम्‌ । 
पार््चशूलं शिरःशूलं ज्वरमंसावमर्दनम्‌ ।।२२।। 
अङ्गमदं मुहृश्छर्दि वर्चोभेदं त्रिलक्षणम्‌ । 
रूपाण्येकादशैतानि यक्ष्मा यैरुच्यते महान्‌ ।। २३।। 
ई््योत्कण्ठाभयत्रासक्रोधशोकातिकर्शनात्‌ । ` 
अतिव्यवायानशनाच्छक्रमोजश्च हीयते ।। २४।। 
ततः स्नेहक्षयादायुवृद्धो दोषावुदीरयन्‌ । 
प्रतिश्यायं ज्वरं कासमङ्गमर्दं शिरोरुजम्‌ ।। २५।। 
धासं विड्भेदमरुचिं पार्शूलं स्वरक्षयम्‌ । 
करोति चांससंतापमेकादशगगदानिमान्‌ ।। २६।। 
लिङ्गान्यावेदयन्त्येतान्येकादश महागदम्‌ । 
संप्राप्तं राजयक्ष्माणं क्षयात्‌ प्राणक्षयप्रदम्‌ ।। २७।। 
विविधान्यन्नपानानि वैषम्येण समश्रतः । 
जनयन्त्यामयान्‌  घोरान्विषमान्मारुतादयः ।। २८।। 
स्रोतांसि रुधिरादीनां वैषम्याद्िषमं गताः । 


रुद्धूवा रोगाय कल्पन्ते पुष्यन्ति च न धातवः ।।२९।। 
6 
१. क्षणनाच्चोरसो रक्तं कासमानः कफानुगम्‌ । 


जजरिणोरसा कृच्छरमुरः शूली निरस्यति॥।'" इति पा। 
२. सेवेतातो न साहसम्‌" इति पा,। 
३. 'एकादशमहाग्रः' इति पा। 





१. रोगेशस्य समुत्थितम्‌" इति पा.| 


चिकित्सास्थानम्‌ 


प्रतिश्यायं प्रसेकं च कासं छर्दिमरोचकम्‌ । 
ज्वरमसाभितापं च छर्दनं रुधिरस्य च ।।३०।। 
पार््वशूलं शिरःशूलं स्वरभेदमथापि च । 
कफपित्तानिलकृतं लिङ्गं विद्याद्यथाक्रमम्‌ ।।२९।। 
इति व्याधिसमूहस्व 'रोगराजस्य हेतुजम्‌ । 
रूपमेकादशविधं हेतुश्चोक्तश्चतुर्विधः ।।३२।। 


पूर्वरूपं प्रतिश्यायो दौर्बल्यं दोषदर्शनम्‌ । 
अदोषेष्वपि भावेषु काये बीभत्सदरनम्‌ ।।३३।। 
घृणित्वमश्रतश्चापि बलमांसपरिक्षयः । 
सख्रीमद्यमांसप्रियता प्रियता चावगुण्ठने ।।३४।। 
मक्षिकाघुणकेशानां तृणानां पतनानि च । 

प्रायोऽ न्नपाने केशानां नखानां चाभिवर्धनम्‌ ।।३५।। 
पतत्रिभिः पतङ्कैश्च श्वापदैश्चाभिधर्षणम्‌ । 

स्वप्रे केशास्थिराशीनां भस्मनश्चाधिरोहणम्‌ ।।३६।। 
जलाशयानां शैलानां वनानां ज्योतिषामपि ।` 
शुष्यतां क्षीयमाणानां पततां यच्च दर्शनम्‌ ।। ३७।। 
प्राग्रूपं बहुरूपस्य तज्जय राजयक्ष्मणः । ` 

रूपं त्वस्य यथोदेशं गनिर्दक्ष्यामि सभेषजम्‌ ।।३८।। 
यथास्वेनोष्मणा पाकं शारीरा यान्ति धातवः । 

स्रोतसा च यथास्वेन धातुः पुष्यति धातुतः ।।३९।। 
स्रोतसां संनिरोधाच्च रक्तादीनां च संक्षयात्‌ । 
धातृष्पणां चापचयाद्राजयक्ष्मा प्रवर्तते ।।४०।। 
तस्मिन्‌ काले पचत्यग्निर्यदन्नं कोष्ठसश्रितम्‌ । 
मलीभवति तत्‌ प्रायः कल्पते किचिदोजसे ।।४९।। 
तस्मात्‌ पुरीषं सरक्ष्यं विशेषाद्राजयक्ष्मिणः । 
सर्वधातुक्षयार्तस्य बलं तस्य हि विडबलम्‌ ।।४२।। 


५२३ 


२. "परं शृणु" इति पा.| 


7) ० ^ ^© 


५२४ चरकसंहिता न व चक... अ. 
वक. 11. || 


रसः स्रोतःसु रुद्धेषु स्वस्थानस्थो प्विवर्धते । 
स॒ ऊर्ध्वं कासवेगेन बहुरूपः प्रवर्तते ।।४३।। 
जायन्ते व्याधयश्चातः षडेकादश वा पुनः । 
येषां संघातयोगेन राजयक्षमेति ` कथ्यते ।। ४४।। 
कासोंऽ सतापो वैस्वर्य ज्वरः पार््शिरोरुजा । 
छर्दनं रक्तकफयोः श्रासोवर्चोगदोऽरुचि; ।।४५।। 
रूपाण्येकादशैतानि यक्ष्मणः षडिमानि वा । 
कासो ज्वरः पार््शूलं स्वरवर्चोँगदोऽ रुचिः ।।४६।। 
सर्वैरर्धसिरिभिर्वाऽपि लिङ्गैमासबलक्षये । 
युक्तो वर्ज्यश्चिकित्स्यस्तु सर्वरूपोऽप्यतोऽन्यथा ।।४७।। 
प्राणमूले स्थितः श्लेष्मा रुधिरं पित्तमेव वा । 
मारुताध्पातशिरसो मारुतं श्यायते प्रति ।1४८।। 
प्रतिश्यायस्ततो घोरो जायते देहकरशनः । 
तस्य॒ रूपं शिरःशूलं गौरवं प्राणविप्लवः ।।४९।। 
ज्वरः कासः कफोत्क्लेशः स्वरभेदोऽरुचिः क्लमः । 
इद्धियाणामसामर्थ्य यक्ष्मा च्चातः प्रजायते |! ५०।। 
पिच्छिलं बहलं विस्रं हरितं श्वेतपीतकम्‌ । 
कासमानो रसं यक्ष्मी गनिष्ठीवति कफानुगम्‌ ।।५९।। 
असपाशश्वाभितापश्च संतापः करपादयोः । 
ज्वरः सवद्गिगश्चेति लक्षणं राजयक्ष्मणः ।)५२।। 
वातात्पित्तात्कफाद्रक्तात्‌ कासवेगात्‌ सपीनसात्‌ । 
स्वरभेदो भवेद्राताद्रक्षः क्षामश्चलः स्वरः ।।५३।। 
तालुकण्ठपरिप्लोषः पित्तादरक्तुमसूयते । 
कफान्मन्दः* विबद्धश्च स्वरः *खुरखुरायते ।।५४।। 


. विदह्यते इति पा.| २. "चाथ प्रवर्तते इति पा 
. "व्यापत्नष्टीवति रसं कासन्‌ यक्ष्मी" इति पा,। 

. (तापः पादकरस्य च' इति पा.। ५. 'कफाद्धेदोः' इति पा.। 
. "खुनखुनायते इति पा,। 


अ 





८] 





१. "करुणः' इति पा. 
३. “नोपपद्यते इति पा.। 


चिकित्सास्थानम्‌ ५२५ 





सन्नो रक्तविबद्धत्वात्‌ स्वरः कृच्छ्रात्‌ प्रवर्तते । 
कासातिवेगात्‌ †कषणः पीनसात्कफवातिकः ।।५५।। 
पार््शूलं त्वनियतं संकोचायामलक्षणम्‌ । 
शिरःशूलं ससंतापं यक्ष्मिणः स्यात्सगौरवम्‌ ।।५६।। 
रअभिसन्ने शरीरे तु यक्ष्मिणो विषमाशनात्‌ । 
कण्ठात्मवर्तति रक्तं श्लेष्मा चोत्क्लिष्टसंचितः ।।५७।। 
रक्तं विबद्धमार्गत्वान्मां सादीन्नानुपद्यतेः । 
आमाशयस्थमुत्क्लिष्टं बहुत्वात्‌ कण्ठमेति च ।।५८।। 


वातश्लेष्पविबद्धत्वादुरसः श्रासमृच्छति । | 
दोषैरुपहते चाग्नौ सपिच्छमतिसा्यति ।।५९।। 
परथग्दोषैः समस्तैर्वा जिह्वाहदयसश्रितैः । 
जायतेऽरुचिराहारे द्िषटैरर्थेश्च मानसैः ।।६०।। 
कषायतिक्तमधुरैर्विद्यान्मुखरसैः क्रमात्‌ । 


वाताद्यैररुचिं जातां मानसीं दोषदर्शनात्‌ ।।६९।। 
अरोचकात्‌ कासवेगादोषोत्क्लेशाद्धयादपि । 
छर्दिर्या सा विकाराणामन्येषामप्युपद्रवः ।।६२।। 
सर्वस््रिदोषजो यक्ष्मा दोषाणां तु बलाबलम्‌ । 
परीक्ष्यावस्थिकं वैद्यः शोषिणं समुपाचरेत्‌ ।।६३।। 
प्रतिश्याये शिरः शूले कासे श्वासे स्वरक्षये । 
पार््चशूले च विविधाः क्रियाः साधारणीः शृणु ।।६४।। 
पीनसे स्वेदमभ्यङ्खं. धूममालेपनानि च । 
परिषेकावगाहांश्च "यावकं वास्यमेव च ।।६५।। 
लवणाम्लकटृष्णांश्च रसान्‌ स्नेहोपवृहितान्‌ । 
लावतित्तिरिदक्षाणां वर्तकानां च कल्पयेत्‌ ।।६६।। 
सपिप्पलीकं सयवं सकुलत्थं सनागरम्‌ । 
दाडिमामलकोपेतं स्निग्धमाजं रसं पिबेत्‌ ।। ६७।। 


२. "अतिखित्ने' इति पा.| 
४, 'पानकम्‌' इति पा. 


३४ च.मू. 


५२६ 


चरकसंहिता 





१. “सूपसंस्कृतैः इति पा,। 


तेन॒ षड्विनिवर्तन्ते विकाराः पीनसादयः । 
मूलकानां कुलत्थानां यूषर्वा 'सूपकल्पितैः ।। ६८।। 
यवगोधूमशाल्यत्नर्यथासात्म्यमुपाचरेत्‌ । 
पिबेत्प्रसादं वारुण्या जलं वा पाञ्चमूलिकम्‌ ।।६९।। 
धान्यनागरसिद्धं॑वा तामलक्याऽ थवा शृतम्‌ । 
पणिनिीभिश्चतसृभिस्तेन चान्नानि कल्पयेत्‌ ।।७०।। 
कृशरोत्कारिकामाषकुलत्थयवपायसैः । 
संकरस्वेदविधिना कण्ठं पार्श्मुरः शिरः ।।७९।। 
स्वेदयेत्‌ पत्रभद्गेण शिरश्च परिषेचयेत्‌ । 
बलागुडूचीमधुकशृतैर्वा वारिभिः सुखैः ।।७२।। 
बस्तमत्स्यशिरोभिर्वां नाडीस्वेदं प्रयोजयेत्‌ । 
कण्ठे शिरसि पारे च पयोभिर्वा सवातिकैः ।।७३।। 
ओदकानूपमांसानि सलिलं पाञ्चमूलिकम्‌ । 
सस्नेहमारनालं वा नाडीस्वेदे प्रयोजयेत्‌ ।।७४।। 
जीवन्त्याः शतपुष्पाया बलाया मधुकस्य च । 
वचाया वेशवारस्य विदार्या मूलकस्य च ।।७५।। 
ओदकानूपमांसानामुपनाहाः सुसंस्कृताः । 
शस्यन्ते सचतुः स्नेहाः शिरः पार््रसशूलिनाम्‌ ।।७६।। 
शतपुष्पा समधुक कुष्ठं तगरचन्दने । 
आलेपनं स्यात्‌ सघृतं शिरः पार्धरासशूलनुत्‌ ।।७७।। 
बला रास्ना तिलाः सर्पिर्मधुकं नीलमुत्पलम्‌ । 
पलङ्कषा देवदारु चन्दनं केशरं घृतम्‌ ।।७८।। 
वीरा बला विदारी च कृष्णगन्धा पुनर्नवा । 
शतावरी पयस्या च कतृणं मधुकं धृतम्‌ ।।७९।। 
चत्वार एते श्लोकार्थः प्रदेहाः परिकीर्तिकाः । 
शस्ताः ससृष्टदोषाणां शिरः पाश्रसिशूलिनाम्‌ ।।८ ०।। 
नावनं धूमपानानि स्नेहाश्चौत्तरभक्तिकाः । 
°तैलान्यभ्यङ्गयोगीनि बस्तिकर्म तथा परम्‌ ।।८९।। 


२. 'तेलान्यभ्यङ्गयोगश्च' इति पा,। 





८] 


८१... (विस्थान | , ५२५ चिकित्सास्थानम्‌ 
भृङ्ालाबुजलौकोभिः प्रदुष्टं व्यधनेन वा । 


शिरःपार्वसशूलेषु रुधिरं तस्य निर्हरित्‌ ।।८२।। 
प्रदेहः सघृतश्चेष्टः पदमकोशीरचन्दनैः । 
दूवमिधुकमञ्जिष्ठाकेशरैर्वा घृताप्लुतैः ।।८३।। 


"प्रपौण्डरीकं पद्मस्य केशर नीलमुत्पलम्‌ । 
कशेरुकाः पयस्या च ससर्पिष्कं प्रलेपनम्‌ ।1८४।। 
चन्दनाद्येन तैलेन शतधौतेन सर्पिषा । 
अभ्यङ्ः पयसा सेकः शस्तश्च मधुकाम्बुना ।।८५।। 


माहेन्द्रेण सुशीतेन चन्दनादिशृतेन वा । 
परिषेकः प्रयोक्तव्य इति संशमनी क्रिया ।।८६।। 
दोषाधिकानां वमनं शस्यते सविरेचनम्‌ । 
स्नेहस्वेदोपपन्नानां सस्नेहं यन्न॒ कर्शनम्‌ ।।८७।। 
शोषी मुञति गात्राणि पुरीषस्रसनादपि । 


अबलापेक्षिणीं मात्रां कि पुनर्यो विरिच्यते ।।८८।। 
योगान्‌ संशुद्धकोष्ठानां कासे श्वासे स्वरक्षये । 
शिरः पार््ासशूलेषु सिद्धानेतास्रयोजयेत्‌ ।। ८ ९।। 
रबलाविदारिगन्धाभ्यां पिप्पल्या मधुकेन वा । 
सिद्धं सलवणं सर्पिर्नस्यं स्यात्स्वर्यमुत्तमम्‌ ।।९ ०।। 
प्रपौण्डरीकं मधुकं पिप्पली बृहती बला । 
साधितं क्षीरं सर्पिश्च तत्‌ स्वर्यं नावनं परम्‌ ।।९१९।। 
शिरः पार्चसिशूलघ्नं  कासश्चासनिनर्हणम्‌ । 
प्रयुज्यमानं बहुशो धृतं चौत्तरभक्तिकम्‌ ।।९२।। 
दशमूलेन पयसा सिद्धं मांसरसेन च । 
बलागर्भं धृतं सद्यो रोगानेतान्‌ प्रबाधते ।।९३।। 
भक्तस्योपरि मध्ये वा यथागन्यभ्यवचारितम्‌ । 
रास्नाधृतं वा सक्षीरं सक्षीरं वा बलाघृतम्‌ ।।९४।। 


१. श्रपौण्डरीकनिर्गुण्डीपदकेशरमुत्पलम्‌' इति पा.| 
२. "बलाविदारीगन्धादर्विदार्या' इति पा.। 


३. 


श्षीरं सर्पिश्च तत्सिद्धं स्वर्यं स्यत्नावनं परम्‌' इति पा.। 


५२७ 


५२८ चरकसंहिता 


लेहान्‌ कासापहान्‌ स्वर्या श्रासहिक्तानिवर्हणान्‌ । 
शिरः पाश्चसिशूलघ्नान्‌ स्नेहांश्चातः परं शृणु ।।९५।। 
घृतं 'खर्जूरमृद्रीकाशर्कराक्षौद्रसंयुतम्‌ । 
सपिप्पलीकं  वैस्वर्यकासश्चासज्वरापहम्‌ ।। ९६।। 
दशमूलश्रृतात्‌ क्षीरात्‌ सर्पिर्यदुदियान्नवम्‌ । 
सपिप्पलीकं सक्षौद्रं तत्‌ परं स्वरबोधनम्‌ ।। ९७।। 


- ~~~ ~~~ अ, 


अ. 





८। 


चिकित्सास्थानम्‌ 


शस्याः पुष्करमूलस्य पिप्पलीत्रायमाणयोः । 
तामलक्याः किरातानां तिक्तस्य कुटजस्य च ।।१०८।। 
फलानां सारिवायाश्च सुपिष्टान्‌ कर्षसंमितान्‌ । ` 
ततस्तेन . घृतप्रस्थं क्षीरद्विगुणितं पचेत्‌ ।।९०९।। 
ज्वरं दाहं भ्रमं कासमंसपार््रशिरोरुजम्‌ । 


शिरःपाश्चसिशूलघ्नं कासश्रासज्वरापहम्‌ । तृष्णां छर्दिमतीसारमेतत्‌ सर्पिव्यपोहति ।।९१०।। 
पञ्चभिः पञ्चमूलैर्वा शृताद्यदुदियाद्धृतम्‌ ।। ९८।। जीवन्तीं मधुक द्राक्षां फलानि कुटजस्य च । 
पञ्चाना  पञ्चमूलानां रसे क्षीरचतुरगुणि । शटीं पुष्करमूलं च व्याघ्रीं गोक्षुरक बलाम्‌ ।।१९१।। 
सिद्धं सर्पिर्जयत्येतद्यक््षणः सप्तकं बलम्‌ ।।९९।। नीलोत्पलं तामलकीं त्रायमाणां दुरालभाम्‌ । 


खर्जूरं पिप्पली द्राक्षा पथ्या शृङ्गी दुरालभा । 
त्रिफला पिप्पली मुस्तं ॒शृङ्गाटगुडशर्कराः ।। ९१० ०।। 
वीरा शटी पुष्कराख्यं सुरसः शर्करा गुडः । 

नागरं चित्रको लाजाः पिप्पल्यामलकं गुडः ।।९०९।। 
श्लो काध्विहितानेतांल्लिह्यान्ना मधुसर्पिषा । 
कासश्चासापहान्स्वर्यान्पार््धशूलापहांस्तथा ।। १०२।। 
सितोपलां तुगाक्षीरी पिप्यली बहुलां त्वचम्‌ । 
अन्त्यादूर्ध्वं द्विगुणितं लेहयेन्मधुसर्पिषा ।। १०३।। 
चू्ितिं प्राशवेद्रा तच्छरासकासज्वरातुरम्‌ । 
सुप्तजिह्वारोचकिनमल्पाग्निं पार्शूलिनम्‌ ।। १०४।। 
हस्तपादाङ्गदाहेषु ज्वरे रक्ते तथोर्ध्वगे । 
वासाघृतं शतावर्या सिद्धं वा परमं हितम्‌ ।। ९१०५।। 
दुरालभा श्वदंष्ट्रा च चतस्रः पर्णिनिीर्बलाम्‌ । 
भागान्यलोन्मितान्‌ कृत्वा पलं पर्पटकस्य च ।। १०६।। 
पचेदशगुणे तोये दशभागावशेषिते । 

रसे सुपूते दरव्याणामेषां कल्कान्‌ समावपेत्‌ ।। ९०७।। 


पिप्पलीं च समं पिष्टा घृतं वैद्यो विपाचयेत्‌ ।। १९२।। 
एतद्ग्याधिसमूहस्य रोगेशस्य समुत्थितम्‌ । 
रूपमेकादशविधं सर्पिरग्यं व्यपोहति ।।११३।। 
बलां स्थिरां पृश्चिपर्णीं बृहतीं सनिदिग्धिकाम्‌ । 
साधयित्वा रसे तस्मिन्यो गव्यं सनागरम्‌ ।। ९१४।। 
द्राक्षाखर्जूरसर्पिभिः पिप्पल्या च श॒तं सह । 
सक्षौद्रं ज्वरकासषघ्नं स्वर्यं चैतत्‌ प्रयोजयेत्‌ ।। ९१५।। 
आजस्य पयसश्चैवं प्रयोगो जाङ्गला रसाः । 
यूषार्थे चणका मुद्रा मकुष्ठाश्चोपकल्पिताः ।। ९१६।। 
ज्वराणां शमनीयो यः पूर्वमुक्तः क्रियाविधिः । 
यक्ष्मिणां ज्वरदाहेषु ससर्पिष्कः प्रशस्यते ।। १९७।। 
कफप्रसेके बलवाञ्‌ श्लैष्मिकच्छर्दयिन्नरः । 
पयसा फलयुक्तेन माधुकेन' रसेन वा ।। ११८।। 
सर्पिष्मत्या यवाग्वा वा वमनीयोपसिद्धया । 
वान्तोऽन्नकाले लघ्वन्नमाददीत सदीपनम्‌ ।। ११९।। 
यवगोधूममाध्वीकसीध्वरिष्टसुरासवान्‌ | 
जाङ्गलानि च शूल्यानि सेवमानः कफ जयेत्‌ ।। ९२०।। 


५२९ 


१. "खजुरमृद्रीकामधुकेः सपरूषकैः। सपिपलीकैः' इति पा,। 
२. शासकासज्वरापहम्‌' इति पा.। 


श्लेष्मणोऽ तिप्रसेकेन वायुः शलेष्पाणमस्यति । 


__- कफप्रसेकं तं विद्वान्‌ स्निग्धोष्णेनैव निर्जयेत्‌ ।।९२९।। _ 


१. मधुरेण इति पा.। 





५३० 


चरकसंहिता 


क्रिया कफप्रसेके या वम्यां सैव प्रशस्यते । 
हृद्यानि चान्नपानानि वातध्नानि लघूनि च ।।९२२।। 
प्रायेणोपहता्नित्वात्‌ सपिच्छमतिसा्यति । 
प्राप्रोति चास्यवैरस्यं न चान्नमभिनन्दति ।।९२३।। 
तस्याग्निदीपनान्‌ योगानतीसारनिबर्हणान्‌ । 
वक्त्रशुद्धिकरान्‌ कु्यदरुचिप्रतिबाधकान्‌ ।। ९२४।। 
सनागरानिन्द्रयवान्‌ पाययेत्तण्डुलाम्बुना । 
सिद्धां यवागूं जीर्णे च चाङ्ेरीतक्रदाडिभैः ।। ९२५।। 
पाठा बिल्वं यमानी च पातव्यं तक्रसंयुतम्‌ । 
दुरालभा शृङ्खवेरं पाठा च सुरया सह ।।९२६।। 
जम्ब्वाग्रमध्य बिल्व च सकपित्थं सनागरम्‌ । 
पेयामण्डेन पातव्यमती सारनिवृत्तये ।। ९१२७।। 
एतानेव च योगाखरीन्‌ पाठादीन्‌ कारयेत्‌ खडान्‌ । 
'ससूप्यधान्यान्सस्नेहान्‌ साम्लान्संग्रहणान्‌ परम्‌ ।। १२८।। 
वेतसारजुनजम्बूनां मृणाली कृष्णगन्धयोः । 
श्रीपर्ण्या मदयन्त्याश्च यूथिकायाश्च पल्लवान्‌ ।। ९२९।। 
मातुलुङ्गस्य धातक्या दाडिमस्य च कारयेत्‌ । 
स्नेहाम्ललवणोपेतान्‌ खडान्‌ सा्राहिकान्‌ परम्‌ ।। ९३०।। 
चाद्घर्याश्चुक्रिकायाश्च दुग्धिकायाश्च कारयेत्‌ । 
खडान्दधिसरोपेतान्‌ ससर्पिष्कान्सदाडिमान्‌ ।। १३१।। 
मांसानां लघुपाकानां रसाः सांग्राहिकैर्युताः । 
व्यञ्जनार्थं प्रशस्यन्ते भोज्यार्थ रक्तशालयः ।।१३२।। 
स्थिरादिपञ्चमूलेन पाने शस्तं श॒तं जलम्‌ । 
तक्र सुरा सचुक्रीका दाडिमस्याथवा रसः ।। ९३३।। 
इत्युक्तं भिन्नशकृतां दीपनं प्राहि भेषजम्‌ । 
परं मुखस्य वैरस्यनाशनं रोचनं रशणु ।। ९१३४।। 


८] 


चिकित्सास्थानम्‌ 


द्रौ कालौ दन्तपवनं भक्षयेन्मुखधावनम्‌ । 
तद्रत्‌ प्रक्षालयेदास्यं धारयेत्‌ कवलग्रहान्‌ ।। १३५।। 
पिबेद्धूमं ततो मृष्टमद्यादीपनपोचनम्‌ । 
भेषजं पानमन्नं च हितमिष्टोपकल्पित्तम्‌ ।। ९३६।। 
त्वङ्मुस्तमेला धान्यानि मुस्तमामलक त्वचम्‌ । 
दार्वीत्वचो यवानी च तेजोह्वा पिप्पली तथा ।। १३७।। 
यवानी तिन्तिडीकं च पञ्चैते मुखधावनाः । 
श्लोकपादेष्वभिहिता रोचना मुखशोधनाः ।।९३८।। 
गुटिकां धारयेदास्ये चू्णैर्वा शोधयेन्मुखम्‌ । 
एषामालोडितानां वा धारयेत्‌ कवलग्रहान्‌ ।। १२३९।। 
सुरामाध्वीकसीधूनां तैलस्य मधुसर्पिषोः । 
कवलान्‌ धारयेदिष्टान्‌ क्षीरस्येक्षुरसस्य च ।।९४०।। 
यवानीं तिन्तिडीकं च नागरं साम्लवेतसम्‌ । 
दाडिमं बदरं चाम्लं कार्षिकं चोपकल्पयेत्‌ ।। १४९।। 
धान्यसौवर्चलाजाजीवराङं चार्धकार्षिकम्‌ । 
पिप्पलीनां शतं चैकं द्वे ते मरिचस्य च ।।९४२।। 
शर्करायाश्च चत्वारि पलान्येकत्र चूण्येत्‌ । 
जिहवाविशोधनं हद्यं तच्चूर्णं भक्तरोचनम्‌ ।। ९४३।। 
हत्प्लीहपार्धशूलघ्नं विबन्धानाहनाशनम्‌ । 
कासश्चासहरं ग्राहि ग्रहण्यर्शोविकारनुत्‌ ।। ९४४।। 
इति यवानीषाडवम्‌ । 
तालीशपत्रं मरिचं नागरं पिप्पली शुभा। 
यथोत्तरं भागवृ््या त्वगेले चार्धभागिके ।। ९४५।। 
पिषप्पल्यष्टगुणा चात्र प्रदेया सितशर्करा । 
कासश्रासारुचिहरं तच्चूर्णं दीपनं परम्‌ ।। १४६।। 
हृत्ाण्डुग्रहणीदोषशोषप्लीहज्वरापहम्‌ | 
वम्यतीसारशूलघ्नं मूढवातानुलोमनम्‌ ।। ९४७।। 





१. सचुक्रधान्यान्‌' इति पा.| 


२. 'वक्ष्यामयू्ध्वं रुचिकरं मुखवैरस्यनाशनम्‌' इति पा,। कल्पयेहुटिकां चैतच्चूर्ण पक्तवा सितोपलाम्‌ । 





५२३२ 


चरकसंहिता 


गुटिका ह्यभ्रिसंयोगाच्चूर्णाल्लघुतराः स्मृताः ।। १४८ ।। 
इति तालीशाद्यं चूर्ण गुटिकाश्च । 
शुष्यता क्षीणमांसानां कल्पितानि विधानवित्‌ । 
दद्यान्मांसादमांसानि बृहणानि विशेषतः ।। ९४९।। 
शोषिणे बार्हिणं दद्याद्र्हिशब्देन चापरान्‌ । 
गृध्रानुलूकाश्चाषांश्च विधिवत्‌ सूपकल्पितान्‌ ।। ९५०।। 
काकास्तित्तिरिशब्देन वर्मिशब्देन चोरगान्‌ । 
भृष्टान्‌ मत्स्यान्रशब्देन दद्याद्रण्डूपदानपि ।। १५९१।। 
लोपाकान्‌ स्थूलनकुलान्‌ बिडालांश्चोपकल्पितान्‌। 
श्ृुगालशावाश्च भिषक्‌ शशशब्देन दापयेत्‌ ।। १५२।। 
सिहानृक्षास्तरक्षुश्च व्याघ्रानेवंविधांस्तथा । 
मासादान्‌ मृगशब्देन दद्यान्मासाभिवृद्धये ।। १५३।। 
गजखद्धितुरङ्गाणां वेशवारीकृतं भिषक्‌ । 
दद्यान्महिषशब्देन मांसं मांसाभिवृद्धये ।। ९१५४।। 
मांसेनोपचिताङ्गानां मासं मांसकरं परम्‌ । 
तीक्ष्णोष्णलाघवाच्छस्तं विशोषान्मृगपक्षिणाम्‌ ।। १५५।। 
मासानि यान्यनभ्यासादनिष्टानि प्रयोजयेत्‌ । 
तेषुपधा, सुखं भोक्तु तथा शक्यानि तानि हि ।। १५६।। 
जानञ्खुगुप्सन्नैवाद्याज्जग्धं वा पुनरुल्लिखेत्‌ । 
तस्माच्छदमोपसिद्धानि मांसान्येतानि दापयेत्‌ ।। १५७।। 


` बर्हितित्तिरिदक्षाणां हसानां शूकरोष्टयोः । 


खरगोमहिषाणां च मांसं मांसकरं परम्‌ ।।१५८।। 
योनिरष्टविधा चोक्ता मांसानामन्नपानिके । 
तां परीक्ष्य भिषग्विद्रान्‌ दद्यान्मांसानि शोषिणे ।।९५९।। 
प्रसहा भूशयानूपवारिजा वारिचारिणः । 
आहारार्थं प्रदातव्या मात्रया वातशोषिणे ।। ९६०।। 
प्रतुदा विष्किराश्चैव धन्वजाश्च मृगद्विजाः । 
कफपित्तपरीतानां प्रयोज्याः शोषरोगिणाम्‌ ।। १६१।। 
विधिवत्सूपसिद्धानि मनोज्ञानि मृदूनि च । 





८। 


चिकित्सास्थानम्‌ 


रसवन्ति सुगन्धीनि मांसान्येतानि भक्षयेत्‌ ।। ९६२।। 
सांसमेवाश्रतः शोषो माध्वीकं पिबतोऽपि च । 
नियतानल्पचित्तस्य चिरं काये न तिष्ठति ।। १६३।। 
वारुणीमण्डनित्यस्य बहिमर्जिनसेविनः । 
अविधारितवेगस्य यक्ष्मा न लभतेऽन्तरम्‌ ।। १६४।। 
प्रसन्नां वारुणीं सीधुमरिष्टानासवान्मधु । 
यथार्हमनुपानार्थं पिबेन्मासानि भक्षयन्‌ ।। ९६५।। 
मद्यं तैक्षण्योष्ण्यवैशद्यसूक्ष्मत्वात्‌ स्रोतसा मुखम्‌ । 
प्रमथ्य विवृणोत्याशु तन्मोक्षात्‌ सप्त धातवः ।। ९६६।। 
पुष्यन्ति धातुपोषाच्च शीघ्रं शोषः प्रशाम्यति । 
मांसादमांसस्वरसे सिद्धं सर्पिः प्रयोजयेत्‌ ।। ९६७।। 
सक्षौद्र, पयसा सिद्धं सर्पिर्दशगुणेन वा । 


सिद्ध मधुरकेर्द्वयैर्दशमूलकषायकैः ।। १६८।। 
क्षीरमांसरसोपेतेर्घतं शोषहरं परम्‌ । 
पिप्पलीपिप्पलीमूलचनव्यचित्रकनागरैः  ।॥ १६९।। 


सयावशुकैः सक्षीरैः स्रोतसां शोधनं घृतम्‌ । 
रास्नाबलागोक्षुरकस्थिरावर्षाभुसाधितम्‌ ।।९७०।। 
जीवन्तीपिप्पलीगर्भं सक्षीरं शोषनुद्घृतम्‌ । 


यवाग्वा वा पिबेन्मात्रां लिह्याद्वा मधुना सह ।। ९७९।। 


सिद्धानां सर्पिषामेषामद्यादन्नेन वा सह । 
शुष्यतामेष निर्दिष्टो विधिराभ्यवहारिकः ।।९७२।। 
बहिः स्पष्निमाश्रित्य वश्ष्यतेऽतः परं विधिः । 
स्नेहक्षीराम्बुकोष्ठेषु स्वभ्यक्तमवगाहयेत्‌ ।। ९७३।। 
स्रो तोविबन्धमोक्षार्थं बलपुयर्थमेव च । 
उत्तीर्ण मिश्रकः स्नेहैः पुनरक्तंः सुखैः करैः ।। १७४।। 
मृद्रीयात्‌ सुखमासीनं सुखं चोत्सादयेन्नरम्‌ । 
जीवन्तीं शतवीर्यां च विकसां सपुनर्नवाम्‌ ।। ९१७५।। 
अश्चगन्धामपामार्गं तकरीं मधुकं बलाम्‌ । 
विदारीं सर्षपं कुष्ठं तण्डुलानतसीफलम्‌ ।। ९७६।। 


"गा - 


५३४ चरकसंहिता 


माषास्तिलांश्च किण्वं च सर्वमेकत्र चूण्येत्‌ । 
यवचूर्णत्रिगुणितं दध्ना युक्तं समाक्षिकम्‌ ।। ९७७।। 
एतदुत्सादनं कार्य पुष्टिवर्णबलप्रदम्‌ । 
गौरसर्षपकल्केन कल्कैश्चापि सुगन्धिभिः ।। ९७८।। 
स्नायादतुसुखैस्तोयैर्जीवनीयौषधैः शतैः । 
गन्धैः समाल्यैर्वासोभिरभूषणैश्च विभूषितः ।। ९७९।। 
स्पृश्यान्‌ संस्पृश्य संपूज्य देवताः सभिषग्द्रिजाः। 
इष्टवर्णरसस्पर्शगन्धवत्‌ पानभोजनम्‌ ।। ९८ ०।। 
इष्टमिषटेरुपहितं "हितमद्यात्‌ सुखप्रदम्‌ । 
समातीतानि धान्यानि कल्पनीयानि शुष्यताम्‌ ।। ९८१९।। 
लघून्यहीनवीर्याणि स्वादूनि गन्धवन्ति च । 
यानि प्रहर्षकारीणि तानि पथ्यतमानि हि ।।९८२।। 
यच्चोपदेक्ष्यते र्पथ्यं क्षतक्षीणचिकित्सिते । 
यक््मिणस्तत्‌ प्रयोक्तव्यं बलमांसाभिवृद्धये ।। ९८३।। 
अभ्यङ्गोत्सादनैश्चैव वासोभिरहतैः प्रियैः । 


यथर्तुविहितैः स्नानैरवगाहैर्विमाजनैः ।। ९८४।। 
बस्तिभिः क्षीरसर्पिर्भिमसिर्मासरसौदनैः । | 
इष्टे म्चैर्मनोज्ञानां  गन्धानामुपसेवनैः ।। १८५।। 


सुहृदां रमणीयानां प्रमदानां च दश्निः । 
गीतवादित्रशब्दैश्च प्रियश्रुतिभिरेव च ।।९८६।। 
हर्षणाश्चासनेैर्नित्यं गुरूणां समुपासनैः । 
ब्रह्मचर्येण दानेन तपसा देवताच्चैः ।। १८७।। 
सत्येनाचारयोगेन मङ्कल्यैरप्यहिंसया । 
वेद्यविप्रार्चनाच्चैव रोगराजो निवर्तते ।। १८८।। 
यया प्रयुक्तया चेष्टया राजयक्ष्मा पुरा जितः । 
ता वेदविहितामिष्टिमारोग्यार्थी प्रयोजयेत्‌ ।। ९८ ९।। 


१. 'सुखमद्यात्‌' इति पा.| 
३. (आरोग्यार्थम्‌' इति पा.| 


२. किञ्चित्‌" इति पा. 





८] चिकित्सास्थानम्‌ ५९५ 


तत्र श्लोकौ - 
प्रागुत्पत्तिर्निमित्तानि प्राग्रूपं रूपसग्रहः । 
समासाद्‌ व्यासतश्ोक्तं भेषजं राजयक्ष्मणः ।।९९०।। 
नामहेतुरसाध्यत्वं साध्यत्वं कृच्छूसाध्यता । 
इत्युक्तः संग्रहः कृत्स्नो राजयक्ष्मचिकित्सिते ।।९९९।। 
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते चिकित्सास्थाने राजयक्ष्म 
चिकित्सितं नामाष्टमोऽध्यायः ।। ८।। 
५ 


५३६ चरकसंहिता १. र वरकसता / // भ 
~ व 1. 1 
नवमोऽध्यायः । 


अथात उन्मादचिकित्सितं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 

इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।।२।। 
बुद्धिस्मृतिज्ञानतपोनिवासः पुनर्वसुः प्राणभृतां शरण्यः । 
उन्मादहेत्वाकृतिभेषजानि कालेऽग्रिवेशाय शशंसः पृष्टम्‌ ।।३।। 
विरुद्धदुष्टाशुचिभोजनानि प्रधर्षणं देवगुरुद्विजानाम्‌ । 
उन्मादहेतुर्भयहर्षपूर्वो मनोऽभिघातो विषमाश्च चेष्टाः ।४।। 
तैरल्पसत््वस्य मलाः प्रदुष्टा बुद्धर्निवासं हदयं प्रदूष्य । 
स्रोतांस्यधिष्ठाय मनोवहानि प्रमोहयन्त्याशु नरस्य चेतः ।।५।। 
धीविभ्रमः सततवपरिप्लवश्च प्यकुला दृष्टिरधीरता च । 
अबद्धवाक्त्वं हदयं च शून्यं सामान्यमुन्मादगदस्य लिङ्गम्‌ ।। ६।। 
स मूढचेता न सुखं न दुःखं नाचारधर्मो कुत एव शान्तिम्‌ । 
विन्दत्यपास्तस्मृतिबुद्धिसंज्ञो भ्रमत्ययं चेत इतस्ततश्च ।1७।। 
समुदभ्रमं बुद्धिमनःस्पृतीनामुन्मादमागन्तुनिजोत्थमाहुः । 
तस्योद्धवं पञ्चविधं पृथक्‌ तु वक्ष्यामि लिङ्गानि चिकित्सितं च ।! ८।। 
रूक्षाल्पशी तान्नविरेकधातुक्षयोपवासैरनिलोऽ तिवृद्धः । 
"चिन्तादिजुष्ट हदयं प्रदूष्य बुद्धि स्मृतिं चाप्युपहन्ति शीघ्रम्‌ ।। ९।। 
अस्थानहासस्मितनृत्यगीतवागङ्विक्चेपणरोदनानि । 
पारुष्यकाश्यरुणवर्णताश्च जीर्णे बलं चानिलजस्य रूपम्‌ ।। १०।। 
अजीर्णं कट्वम्लविदाह्यशीतैभोज्यिश्चितं पित्तमुदीण्विगम्‌ । 
उन्मादमत्युग्रमनात्मकस्य हदि श्चितं पूर्ववदाशु कुर्यत्‌ ।। ९९।। 
अमर्षसंरम्भविनप्रभावाः संतर्जनातिद्रवणौष्ण्यरोषाः२ । 
प्रच्छायशीतान्नजलाभिलाषाः पीता च भाः पित्तकृतस्य लिङ्गम्‌। । ९१२।। 
संपूरणैर्मन्दविचेष्टितस्य सोष्मा कफो मर्मणि संप्रवृद्धः । 
बुद्धिं स्मृतिं चाप्युपहत्य चित्तं प्रमोहयन्‌ संजनयेद्धिकारम्‌ ।। ९३।। 
वाक्चेष्टितं मन्दमरोचकश्च नारीविविक्तप्रियताऽतिनिद्रा । 
छर्दिश्च लाला च बलं च भुद्धे नखादिशौक्ल्यं च कफात्मकस्य ।। ९४।। 


१. “चिन्तादिदुष्टम्‌' इति पा. २. भिद्रवणो' इति पा,। 





९] 0 चिकित्सास्थानम्‌ ५३७ 
अ = ५ 


यः सत्निपातप्रभवोऽतिघोरः सर्वैः समस्तैः स च हेतुभिः स्यात्‌ । 
सर्वाणि रूपाणि बिभर्ति तादृग्विरुद्धभैषज्यविधिर्विवर्ज्यः ।। ९५।। 
देवर्षिगन्धर्वपिशाचयक्षरक्षः पितृणामभिधर्षणानि । 
आगन्तुहेतुर्नियमव्रतादि मिथ्याकृतं कर्मच पूर्वदेहे ।। १६।। 
अमर्त्यवाग्विक्रमवीर्यचेष्टो ज्ञानादिविज्ञानबलादिभिर्यः । 
उन्मादकालोऽनियतश्च यस्य॒ भूतोत्थमुन्मादमुदाहरेत्तम्‌ ।। १७।। 
अदूषयन्तः पुरुषस्य देहं देवादयः स्वैस्तु गुणप्रभावैः । 
विशन्त्यदृश्यास्तरसा यथैव च्छायातपौ दर्पणसूर्यकान्तौ ।। १८।। 
आघातकालो हि स पूर्वरूपः प्रोक्तो निदानेऽ थ सुरादिभिश्च । 
उन्मादरूपाणि पृथडिनबोध कालं च गम्यान्‌ पुरुषांश्च तेषाम्‌ ।। ९९।। 


तद्यथा- सौम्यदृष्टं गम्भीरमधृष्यमकोपनमस्वप्रभोजनाभिलाषिण- 
मल्पस्वेदमूतरपुरीषवातं! शुभगन्धं फुल्लपद्मवदनमिति देवोन्मत्तं विद्यात्‌; 
गुरुवृद्धसिद्धर्षीणामभिशापाभिचाराभिध्यानानुरूपचेष्टाहारव्याहारं तैरु्मतत 
विद्यात्‌; अप्रसन्नदृष्टिमपश्यन्तं निद्रालु प्रतिहतवाचमनन्नाभिलाष- 
मरोचकाविपाकपरीतं च पितृभिरुन्मत्तं विद्यात्‌; (र्चण्डं साहसिकं तीक्ष्णं 
गम्भीरमथृष्यं) मुखवाद्यरृत्यगीतान्नपानस्नानमाल्यधूपगन्धरतिं रक्तवखबलि- 
कर्महास्यकथानुयोगप्रियं शुभगन्धं च गन्धर्वोन्मत्तं विद्यात्‌; असकृत्स्वप्र- 
रोदनहास्यंर तृत्यगीतवाद्यपाठकथान्नपानस्नानमाल्यधूपगन्धरति रक्तविप्लुताक्षं 
द्विजातिवेद्यपरिवादिनं रहस्यभाषिणं च यक्षोन्मत्तं विद्यात्‌; नष्टनिद्रमन्नपान- 
दवेषिणमनाहारमप्यतिबलिनं शसख्रशोणितमांसरक्तमाल्याभिलाषिणं संतर्जकं 
च राक्षसोन्मत्तं विद्यात्‌; प्रहासनृत्यप्रधानं देवविप्रवैद्यदरेषावज्ञाभिः 
स्तुतिवेदमन्रशास्रोदाहरणैः काष्ठादिभिरात्मपीडनेन च ब्रह्मराक्षसोन्मत्त 
विद्यात्‌; अस्वस्थचित्त स्थानमलभमानं सृत्यगीतहासिनं बद्धाबद्धप्रलापिनं 
संकरकूटमलिनरथ्याचेलतृणाश्मकाष्ठाधिरोहणरतिं भिन्नरक्षस्वरं* नम्रं 
विधावन्तं नैकत्र तिष्ठन्तं दुःखान्यावेदयन्तं नष्टस्मृति च पिशाचोन्मततं विद्यात्‌ 
। | २५०।। 





१. "वाचम्‌ इति पा.| २. "अयं पाठो बहुषु पुस्तकेषु नोपलभ्यते'। 
३. रोदनहासिनम्‌' इति पा. ४, 'भिन्नरक्षवर्णस्वरम्‌' इति पा,। 


५३८ चरकसंहिता [अ, 


तत्र चौक्षाचारं तपः स्वाध्यायकोविदं नरं प्रायः शुक्लप्रतिपदि त्रयोदश्यां 
च छिद्रमवेश्याभिधर्षयन्ति, देवाः, स्नानशुचिविविक्तसेविनं धर्मशाख्श्रुति- 
वाक्यकुशलं प्रायः षष्ठ्यां नवम्यां चर्षयः, मातृपितृगुरुवृद्धसि्धाचार्योपसेविनं 
प्रायो दशम्याममावस्यायां च पितरः, गन्यर्वाः स्तुतिगीतवादित्ररतिपरदार- 
गन्धमाल्यप्रियं चौक्षाचारं प्रायो द्वादश्यां चतुर्दश्यां च, सत्त्ववलरूपगर्वशौर्य- 


युक्तं माल्यानुलेपनहास्यप्रियमतिवाक्ररणं २ प्रायः शुक्लैकादश्यां सप्तम्यां “ 


च यक्षाः, स्वाध्यायतपोनियमोपवासब्रह्मचयदिवयतिगुरुपूजाऽ रति भ्रष्टशौचं 
ब्राह्मणमव्राह्मणं वा ब्राह्मणवादिनं शुरमानिनं देवागारसलिलक्रीडनरतिं 


प्रायः शुक्लपञ्चम्यां पूर्णचनद्रदश्नि च ब्रह्मराक्षसाः, रक्षःपिशाचास्तु हीनसतत्वं ` 


पिशुनं भ्खैणं लुब्धं शठं भप्रायो द्वितीयातृतीयाष्टमीषु; इत्यपरिसंख्येयानां 
ग्रहाणामाविष्कृततमा हयष्टावेते व्याख्याताः ।। २९।। 
सर्वेष्वपि तु खल्वेषु यो हस्तावुद्यम्य रोषसंरम्भात्निः शङ्धमन्येष्वात्मनि 
वा निपातयेत्‌ स ह्यसाध्यो ज्ञेयः; तथा यः साश्रुनेत्रो मेदृप्रवृत्तरक्तः क्षतजिह्वः 
परसुतनासिकश्छिद्यमानचर्माप्रतिहन्यमानपाणिः सततं विकूजन्‌ ^दुरवर्णस्तृषारतः 
पूतिगन्धश्च स हिंसार्थिनोन्मत्तो ज्ञेयः; तं परिवर्जयेत्‌ ।। २२।। 
रत्यर्चनाकामोन्मादिनौ तु भिषगभिप्रायाचाराभ्यां बुद्धूवा 
तदङ्खोपहारबलिमिश्रेण मन्रभैषज्यविधिनोपक्रमेत्‌ ।। २३।। 
तत्र॒ द्रयोरपि निजागन्तुनिमित्तयोरुन्मादयोः। 
समासविस्तराभ्यां भेषजविधिमनुव्याख्यास्यामः ।। २४।। 
उन्मादे वातजे पूर्व स्नेहपानं विशेषवित्‌ । 
कुर्यादावृतमार्गे तु सस्नेहं मृदु शोधनम्‌ ।। २५।। 
कफपित्तोद्धवेऽप्यादौ वमनं सविरेचनम्‌ । 
स्निग्धस्विन्नस्य कर्तव्यं शुद्धे संसर्जनक्रमः ।। २६।। 
निरूहं स्नेहबस्तिं च शिरसश्च विरेचनम्‌ । 
ततः कु्यद्यथादोषं तेषा भूयस्त्वमाचरेत्‌ । । २७।। 


९] 


चिकित्सास्थानम्‌ 


हदिन्धियशिरः कोष्ठे संशुद्धे वमनादिभिः । 

मनः प्रसादमाप्रोति स्मृतिं संज्ञां च विन्दति ।।२८।। 
शुद्धस्याचारविभ्रंशे तीक्ष्णं नावनमञ्जनम्‌ । 

ताडनं च \मनोबुद्धिदेहसंवेजनं हितम्‌ ।।२९।। 
यः रसक्तोऽविनये पटैः संयम्य सुदृढः सुखैः । 
अपेतलोहकाष्ठाद्ये संरोध्यश्च तमोगृहे ।।३०।। 
तर्जनं त्रासनं दानं हर्षणं सान्त्वनं भयम्‌ । 
विस्मयो विस्पृतेरहेतोर्नयन्ति प्रकृति मनः ।।३९।। 
प्रदेहोत्सादनाभ्यङ्कधूमाः पानं च सर्पिषः । 
प्रयोक्तव्य मनोलुद्धिस्मृतिसन्ञाप्रबो धनम्‌ ।।३२।। 
सर्पिः पानादिरागन्तोर्म्रादिश्चेष्यते विधिः । 

अतः सिद्धतमान्योगच्छणुःमादविनाशनान्‌ ।।३३।। 
हिङ्कसौवर्चलव्योषैर्िपलांशैर्घृताढकम्‌ । 
चतुर्गुणे गवां मूत्रे सिद्धमुन्मादनाशनम्‌ ।।२३४।। 
विशाला त्रिफला कौन्ती देवदार्वेलवालुकम्‌ 

स्थिरा नतं रजन्यौ द्वे सारिवे द्वे प्रियङ्का ।।३५।। 
नीलोत्पलैलामङ्जिष्ठादन्तीदाडिमकेशरम्‌ । 
तालीशपत्रं बृहती मालत्याः कुसुमं नवम्‌ ।।२३६।। 
विडङ्क पृश्चिपर्णीं च कुष्ठं चन्दनपदमकौ । 
अष्टाविशतिभिः कल्कैरेतैरक्षसमन्वितैः ।। ३७।। 
चतुर्गुणे जले सम्यग्धृतप्रस्थं विपाचयेत्‌ । 
अपस्मारे ज्वरे कासे शोषे मन्देऽनले क्षये ।।३८।। 
वातरक्ते प्रतिश्याये तृतीयकचतु्थके । 
छर्टणोमूत्रकृच्छषु विसर्पोपहतेषु च ।।३९।। 


५३९ 


१. मनोबुद्धिदेहसंतर्जनम्‌' इति पा। 

२. योगीन्द्रनाथसेनस्तु “यः शक्तो विनये" इति पठति; "य उन्मादी विनये शक्तः 
विनीतः विधेयत्वं गच्छति इति च व्याख्यानयति । 

३. "कान्ता इति पा। ४. “चतुर्गुणं जलं दत्वा" इति पा.| 


१. देवा घर्षयन्ति' इति पा. 
३. 'स्तेनम्‌' इति पा. 
५. 'दुर्वश्यः' इति पा.| 


२. “अतिवाव्प्रवणम्‌' इति पा.| 
४. श्रायश्छद्रमवेक्ष्याभिधर्षयन्ति' इति पा.। .. 
६. अभिचाराभिशापाभ्याम्‌' इति पा. 





५४० 


चरकसंहिता 


कण्डूपाण्ड्वामयोन्मादविषमेहगदेषु च । 
भूतोपहतचित्तानां गद्वदानामचेतसाम्‌ ।।४०।। 
शस्तं खीणां च वन्ध्यानां धन्यमायुर्बलप्रदम्‌ । ` 
अलक्ष्मीपापरक्षोध्नं सर्वग्रहविनाशनम्‌ ।।४१।। 
कल्याणकमिदं सर्पिः श्रेष्ठ पुंसवनेषु च । 
इति कल्याणक घृतम्‌ । 
एभ्य एव स्थिरादीनि जले पक्त्वैकविंशतिम्‌ ।।४२।। 
रसे तस्मिन्‌ पचेत्‌ सर्पिगृष्िक्षीरे चतुर्गुणे । 
वीराद्विमाषकाकोलीस्वयगुप्तर्षभर्धिभिः ।।४३।। 
मेदया च समैः कल्कैस्तत्‌ स्यात्‌ कल्याणकं महत्‌ । 
बरृहणीयं विशेषेण सन्निपातहरं परम्‌ ।।४४।। 
इति महाकल्याणकं घृतम्‌ । 
जटिलां पूतनां केशीं चारटीं मर्कटी वचाम्‌ । 
त्रायमाणां जयां वीरां चोरकं कटुरोहिणीम्‌ ।।४५।। 
वयःस्थां शूकरी छत्रामतिच्छत्रां पलङ्धषाम्‌ । 
महापुरुषदन्ता च कायस्था नाकुलीद्रयम्‌ ।। ४६।। 
कटम्भरा वृश्चिकालीं स्थिरां चाहत्य तैर्पृतम्‌ । 
सिद्ध चातुर्थकोन्मादग्रहापस्मारनाशनम्‌ ।।४७।। 
महापैशाचिकं नाम घृतमेतद्यथाऽ मृतम्‌ । 
बुद्धिस्मृतिकरं चैव बालानां चाङ्गवर्धनम्‌ ।।४८।। 
इति महापैशाचिकं घृतम्‌ । 
लशुनानां शतं त्रिशदभयाख्युषणात्‌ पलम्‌ । 
गवां चर्ममसीप्रस्थो द्वयाढक क्षीरमूत्रयोः ।।४९।। 
पुराणसर्पिषः प्रस्थ एभिः सिद्धं प्रयोजयेत्‌ । 
हिङ्कचूर्णपलं शीते दत्वा च मधुमाणिकाम्‌ ।।५०।। 
तदोषागन्तुसं भूतानुन्मादान्‌ विषमज्वरान्‌ । 
अपस्मारांश्च हन्त्याशु पानाभ्यञ्जननावनैः ।।५१।। 
इति लशुनाद्यं घृतम्‌ । 





९] 


चिकित्सास्थानम्‌ 


लशुनस्याविनष्टस्य तुलार्धं निस्तुषीकृतम्‌ । 
तदर्धं दशमूलस्य द्रयाढकेऽ पां विपाचयेत्‌ ।।५२।। 
पादशेषे घृतप्रस्थं लशुनस्य रसं तथा । 


कोलमूलकवृक्षाम्लमातुलुङ्गा्द्रके रसैः ।।५२३।। 
दाडिमाम्बुसुरामस्तुकाञ्ञिकाम्लैस्तद्ध्किः । 
साधयेल्रिफलादारुलवणव्योषदीप्यकैः ।।५४।। 
यवानीचव्यहिङ्गवम्लवेतसैश्च पला्ध्किः । 


सिद्धमेतत्‌ पिबेच्छूलगुल्मार्शोजठरापहम्‌ ।। ५५।। 
ब्रध्नपाण्डवामयप्लीहयोनिदोषज्वरकृमीन्‌ । 
वातश्लेष्मामयान्‌ सर्वानुन्मादांश्चापकर्षति ।। ५६।। 
इत्यपरं लशुनाद्यं घृतम्‌ । 
हिङ्खना दहिङ्कपर्ण्या च सकायस्थवयः स्थया । 
सिद्धं सर्पिर्हितं तद्वद्यः स्थाहिङ्गचोरकैः ।।५७।। 
केवलं सिद्धमेभिर्वा पुराणं पाययेदघृतम्‌ । 
पाययित्वोत्तमां मात्रां श्वभ्रे रुन्ध्यादुहेऽपि वा ।।५८।। 
विशेषतः पुराणं च धृतं तं पाययेद्धिषक्‌ । 
त्रिदोषघ्नं पवित्रत्वाद्विशेषादग्रहनाशनम्‌ ।।५९।। 
गुणकर्माधिकं पानादास्वादात्‌ कटुतिक्तकम्‌ । 
उग्रगन्धं पुराणं स्यादशवर्षस्थितं धृतम्‌ ।।६०।। 
लाक्षारसनिभं शीतं तद्धि सर्व्रहापहम्‌ । 
मेध्यं विरेचनेष्वग्यं प्रपुराणमतः परम्‌ ।।६९।। 
नासाध्यं नाम तस्यास्ति यत्‌ स्याद्रर्षशतस्थितम्‌ । 
दृष्टं॑स्पृष्टमथाघ्रातं तद्धि सर्व्रहापहम्‌ ।।६२।। 
अपस्मारग्रहोन्मादवतां शस्तं विशेषतः । 
एतानौषधयोगान्‌ वा विधेयत्वमगच्छति ।। ६३।। 
अञ्जनोत्सादनालेपनावनादिषु योजयेत्‌ । 
शिरीषो मधुकं दहिङ्क लशुनं तगरं वचा ।।६४।। 
कुष्ठं च बस्तमूत्रेण पिष्टं स्यान्नावनाञ्जनम्‌ । 
तद्रद्र्योषं हरिद्रे द्र मञ्जिष्ठाहिङ्गसर्षपाः ।।६५।। 
शिरीषबीजं चोन्मादग्रहापस्मारनाशनम्‌ । 


३५ च.मू. 


५४९ 





ग्द 





५४२ 


१. “मपामार्गहिङ्गनी' इति पा.। 
३. श्रवुध्यते' इति पा.| 


चरकसहिता 


पिष्ट्वा तुल्यमपामार्गः हिट्ग्वालं हिङ्कपत्रिकाम्‌ ।।६६।। 
वर्तिः स्यान्मरिचार्धशिा पित्ताभ्यां गोश्गालयोः । 
तयाऽञ्जयेदपस्मारभूतोन्मादज्वरार्दितान्‌ ।।६७।। 
भूतातनिमरार्ताश्च नराश्चैव दृगामये । 
मरिचं चातपे मांसं सपित्तं स्थितमञ्जनम्‌ ।।६८।। 
वैकृतं पश्यतः कार्य दोषभूतहतस्मृतेः । 
सिद्धार्थको वचा हिङ्क करञ्जो देवदारु च ।।६९।। 
मञ्जिष्ठा त्रिफला श्वेता कट भीत्वक्‌ कटुत्रिकम्‌ । 
समांशानि प्रियङ्कश्च शिरीषो रजनीद्वयम्‌ ।।७०।। 
बस्तमूत्रेण पिष्टोऽयमगदः पानमञ्जनम्‌ । 
नस्यमालेपनं चैव स्नानमुदर्तनं तथा ।।७१।। 
अपस्मारविषोन्मादकृत्यालक्ष्मीज्वरापहः । 
भूतेभ्यश्च भयं हन्ति राजद्वारे च शस्यते ।।७२।। 
सपितेन सिद्धं वा सगोमूत्रं तदर्थकृत्‌ । 
प्रसेके पीनसे गन्धैर्धूमवर्तिं कृतां पिबेत्‌ ।।७३।। 
वैरेचनिकधूमोक्तैः शैतादचैर्वा सहिङ्भिः । 
शल्लकोलूकमाजरिजम्बूकवृकवबस्तजैः | ।७४।। 
मूत्रपित्तशकृल्लोमनखैश्चर्मभिरेव च । 
सेकाञ्जनं प्रधमनं नस्यं धूमं च कारयेत्‌ ।।७५।। 
वातश्लेष्मात्मके प्रायः पैत्तिके तु प्रशस्यते । 
तिक्तक जीवनीयं च सर्पिः स्नेहश्च मिश्रकः ।।७६।। 
शीतानि चान्नपानानि मधुराणि मृदूनि च । 
शङ्खकेशान्तसन्धौ वा मोक्षयेज्जञो भिषक्‌ सिराम्‌ । 
उन्मादे विषमे चैव ज्वरेऽपस्मार एव च ।।७७।। 
धृतमासवित्‌प्तं वा निवाते स्थापयेत्‌ सुखम्‌ । 
त्यक्त्वा मतिस्मृतिभ्रशं संज्ञां लब्ध्वा प्रमुच्यते ।।७८।। 
आश्वासयेत्‌ सुहद्रा तं वाक्यर्धरमर्थसंहितैः । 
ब्रूयादिष्टविनाशं वा दश्यिदद्धुतानि वा ।।७९।। 


२. 'लघूनि' इति पा 





९। 


चिकित्सास्थानम्‌ 


बद्धं सर्षपतैलाक्तं  न्यसेद्रोत्तानमातपे । 
कपिकच्छरऽ थवा तपतौर्लौहितैलजलैः स्पृशेत्‌ ।। ८ ०।। 
कशाभिस्ताडयित्वा वा सुबद्धं विजने गृहे । 
रुन्ध्याच्चेतो हि विभ्रान्तं व्रजत्यस्य तथा शमम्‌ ।। ८ १९।। 
सर्पेणोद्धूतदष्ेण दान्तैः सिंहैग्जैश्च तम्‌ । 


` त्रासयेच्छख्रहस्तैर्वा तस्करैः शत्रुभिस्तथा ।।८२।। 


अथवा राजपुरुषा बहिर्नीत्वा सुसयतम्‌ । 
त्रासयेयुर्वधेनैनं तर्जयन्तो नृपाज्ञया ।।८३।। 
देहदुःखभयेभ्यो हि परं प्राणभयं स्मृतम्‌ । 
तेन याति शमं तस्य सर्वतो विप्लुतं मनः ।।८४।। 
इष्टद्रव्योविनाशात्त॒ मनो यस्योपहन्यते । 
तस्य तत्सदृशप्राप्िसान्त्वाश्चासैः शमं नयेत्‌ ।।८५।। 
कामशोक भयकरो धहर्षेष्यलोभसंभवान्‌ । 
परस्परग्रतिद्रद्ैरेभिरेव शमं नयेत्‌ ।।८६।। 
बुद्धवा देशं वयः सात्म्यं दोषं कालं बलाबले । 
चिकित्सितमिदं कु्यदुन्मादे भूतदोषजे ।।८७।। 
देवर्षिपितृगन्धर्वैरुन्मत्तस्य तु बुद्धिमान्‌ । 
वर्जयेदञ्जनादीनि तीक्ष्णानि क्रूरकर्म च ।।८८।। 
सर्पिष्यानादि तस्येह मृदु भैषज्यमाचरेत्‌ । 
पूजां बल्युपहारांश्च मन््राञ्जनविधींस्तथा ।। ८ ९।। 
शान्तिकर्मेष्टिहोमां श्च जपस्वस्त्ययनानि च । 
वेदोक्तान्‌ नियमांश्चापि प्रायश्चित्तानि चाचरेत्‌ ।। ९ ०।। 
भूतानामधिपं देवमीश्वरं जगतः प्रभुम्‌ । 
पूजयन्‌ प्रयतो नित्यं जयत्युन्मादजं भयम्‌ ।।९९।। 
रुद्रस्य प्रमथा नाम गणा लोके चरन्ति ये । 
तेषां पूजां च कुर्वाण उन्मादेभ्यः प्रमुच्यते ।।९२।। 
बलिभिर्मङ्लैहोमिरोषध्यगदधारणैः । 
सत्याचारतयपोज्ञानप्रदाननियम व्रतैः 
देवगोब्राह्मणानां च गुरूणां पूजनेन च। 


आगन्तुः प्रशमं याति सिद्धैर्मत्रौषधैस्तथा ।।९४।।. 


॥॥ ९३ | । ॥ 


५४३ 


५६४ 





चरकसंहिता 


यच्चोपदेक्ष्यते किंचिदपस्मारचिकित्सिते । 

उन्मादे तच्च कर्तव्यं सामान्याद्धेतुदूष्ययोः ।। ९५।। 
निवृत्तामिषमद्यो यो हिताशी प्रयतः शुचिः । 
निजागन्तुभिरुन्मादैः सत्ववान्‌ न स युज्यते ।।९६।। 
प्रसादश्चेद्धिया्थनिां बुद्धयात्ममनसां तथा । 

धातूनां प्रकृतिस्थत्वं विगतोन्मादलक्षणम्‌ ।। ९७।। 
तत्र श्लोकः- 

उन्मादानां समुत्थानं लक्षणं सचिकित्सितम्‌ । ` 
निजागन्तुनिमित्तानामुक्तवान्‌ भिषगुत्तमः ।।९८।। 


111 क 1110100001 क  () 


इत्य्निवेशकृते तत्रे चरकप्रतिसंस्कृतेऽ प्रप्ते दृढबलपूरिते चिकित्सा- 


स्थाने उन्मादचिकित्सितं नाम नवमोऽध्यायः ।। ९।। 
& 


दशमोऽध्यायः । 


अथातोऽपस्मारचिकित्सितं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। 


चिकित्सास्थानम्‌ 


कम्पते प्रदशेदन्तान्‌ फेनोद्रामी श्वसित्यपि । 
परुषारूणकृष्णानि पश्येद्रूपाणि चानिलात्‌ ।। ९।। 
पीतफेनाङ्गवक्त्राक्षः पीतासृम्रूपदःनिः । 
'सतृष्णोष्पाऽनलव्याप्तलोकदर्णी च पैत्निकः ।। १०।। 
शुक्लफेनाङ्गवक्त्राक्षः शीतो हष्टाङ्जो गुरुः । 
पश्यञ्छरुक्लानि रूपाणि श्लैष्मिको मुच्यते चिरात्‌ ।। ९९।। 
सर्वैरेतैः समस्तैस्तु लि ङ्धर्ञेयस्रिदोषजः । 
अपस्मारः स चासाध्यो यः क्षीणस्यानवश्च यः ।। ९२।। 
पक्षाद्रा द्ादशाहाद्रा मासाद्रा कुपिता मलाः । 
अपस्माराय कुर्वन्ति वेगं किचिदथान्तरम्‌ ।। ९३।। 
तैरावृतानां हत्स्रोतोमनसां संप्रबोधनम्‌ । 
तीक्ष्णैरादौ भिषक्‌ कुर्यात्‌ कर्मभिर्वमनादिभिः ।। ९४।। 
वातिकं बस्तिभूयिष्ठैः पैत्तं प्रायो विरेचनैः । 
श्लैष्मिकं वमनप्रायैरपस्मारमुपाचरेत्‌ ।। १५।। 
सर्वतः सुविशुद्धस्य सम्यगाश्चासितस्य च । 
अपस्मारविमोक्षार्थं योगान्‌ संशमनाञ्छणु ।। ९१६।। 


स्मृतेरपगमं प्राहुरपस्मारं  भिषग्विदः । तोकस्य : समैधृतम्‌ 

वेशं ` बभासे धीसत्वसं्तवात्‌ क्षीरमूत्रैः समैपृतम्‌ । 
तमःप्रवेशं बी धीसत्त्वसंप्लवात्‌ ।।३।। सिद्धं पिबेदपस्मारकामलाज्वरनाशनम्‌ ।। १७।। 
विभ्रान्तबहुदोषाणामहिताशुचिभोजनात्‌* । इति पञ्चगव्यं घृतम्‌ । 


रजस्तमोभ्यां विहते सत्त्वे दोषावृते हदि ।।४।। 
चिन्ताकामभयक्रोधशोकोद्रेगादिभिस्तथा । 
मनस्यभिहते वृणामपस्मारः प्रवर्तते ।।५।। 
धमनीभिः श्रिता दोषा हदयं पीडयन्ति हि । 
संपीड्यमानो व्यथते मूढो श्रान्तेन चेतसा ।। ६।। 
पश्यत्यसन्ति रूपाणि पतति प्रस्फुरत्यपि । 
जिह्वाक्षिभ्रः स्रवल्लालो हस्तौ पादौ च विक्षिपन्‌ ।!७।। 
दोषवेगे च विगते सुप्तवत्‌ प्रतिबुद्धयते । 
पृथग्दोषैः समस्तैश्च वक्ष्यते स चतुर्विधः ।।८।। 


द्रे पञ्चमूल्यौ त्रिफला रजन्यौ कुटजत्वचम्‌ । 
सप्तपर्णमपामार्गं नीलिनीं कटुरोहिणीम्‌ ।। ९८।। 
शम्पाक फल्गुमूलं च पौष्करं सदुरालभम्‌ । 
द्विपलानि जलद्रोणे पक्त्वा पादावशोषिते ।।१९।। 
भार्गीं पाठां त्रिकटुकं त्रिवृतां निचुलानि च । 
भ्रेयसीमाढकौं मूर्वा दन्तीं भूनिम्बचित्रकौ ।।२०।। 
द्रे सारिवे रोहिषं च भूतीकं मदयन्तिकाम्‌ । 
क्षिपेतपिष्टूवाऽ क्षमात्राणि रतेन प्रस्थं घृतात्‌ पचेत्‌ ।। २९।। 


५४५ 


१. “सत्ृष्णोष्माऽनलव्याप्तलोकदर्शी' इति पा। 


१. 'महिताशुचिभोजिनाम्‌' इति पा २. "तैः प्रस्थं सर्पिषः पचेत्‌" इति पा,। 





५४६ 


"म ---- चकरा ^. 


ं 


गोशकृदसदध्यम्लक्षीरमूतरश्च तत्समैः । 

पञ्चगव्यमिति ख्यातं महत्तदमृतोपमम्‌ ।। २२।। 

अपस्मारे तथोन्मादे श्रयथावुदरेषु च । 

गुल्मार्शः पाण्डुरोगेषु कामलायां हलीमके ।। २३।। 

शस्यते धृतमेतत्त प्रयोक्तव्यं दिने दिने । 

अलक्ष्मीग्रहरोगघ्नं चातुर्थकविनाशनम्‌ ।। २४।। 
इति महापञ्चगव्यं घृतम्‌ । 

ब्राह्मीरसवचाकुष्ठशङ्खपुष्पीभिरेव च । 

पुराणं पृतमुन्मादालक्ष््यपस्मारपापनुत्‌ ।। २५।। 

घृतं सैन्धवहिङ्कभ्यां वर्षे बास्ते चतुर्गुणे । 

मूत्र सिद्धमपस्मारहद्ग्रहामयनाशनम्‌ ।। २६।। 

वचाशम्पाककैटर्यवयः स्थाहिङ्कचोरकैः 

सिद्ध पलङ्कषायुक्तैर्वातष्लेष्मात्मके घृतम्‌ ।। २७।। 

तैलप्रस्थं घृतप्रस्थं जीवनीयैः पलोन्मितैः । 

क्षीरद्रोणे पचेत्‌ सिद्धमपस्मारविनाशनम्‌ ।। २८।। 

कंसे क्षीरेक्षुरसयोः काश्मर्येऽष्टगुणे रसे । 

कार्षिकैर्जीविनीयैश्च घृतप्रस्थं विपाचयेत्‌ ।। २९।। 

वातपित्तोद्भवं किप्रमपस्मारं नियच्छति । 

तद्वत्‌ काशविदारीक्षुकुशक्राथशृतं घृतम्‌ ।।३०।। 

मधुकद्विपले कल्के द्रोणे चामलकीरसात्‌ । 

तद्वत्‌ सिद्धो घृतप्रस्थः पित्तापस्मार भेषजम्‌ ।।३९।। 

अभ्यङ्गः सार्षपं तैलं बस्तमूत्रे चतुर्गुणे । 

सिद्धं स्याद्रोशकृन्मूत्रैः स्नानोत्सादनमेव च ।1३२।। 

कटभीनिम्बकट्वङ्गमधुशिग्रुत्वचां रसे । 

सिद्धं मूत्रसमं तैलमभ्यङ्ार्थे प्रशस्यते ।।३३।। 

पलङ्कषावचापथ्यावृश्चिकाल्यर्कसष्पिः । 


जटिलापूतनाकेशीनाकुलीहिङ्गचोरकैः ।। ३४।। 


१. न्वरे कासे' इति पा,। 





१०] चिकित्सास्थानम्‌ 
लशुनातिरसाचित्राकुष्ठैर्विड्भिश्च पक्षिणाम्‌ । 
मासाशिनां यथालाभं बस्तमूत्रे चतुर्गुणे ।।३५।। 
सिद्धमभ्यञ्जनं तैलमपस्मारविताशनम्‌ । 
एतैश्चैवौषधैः कार्य धूपनं सप्रलेपनम्‌ ।।३६।। 
पिप्पलीं लवणं ¶चित्रां हिङ्क हिङ्शिवाटिकाम्‌ । 
काकोली सर्षपान्‌ काकनासां कैटर्यचन्दने ।। ३७।। 
शुनः स्कन्धास्थिनखरान्‌ पर्श्ुकां चेति पेषयेत्‌ । 
बस्तमूत्रेण पुष्यर्षे प्रदेहः स्यात्‌ सधूपनः ।।३८।। 
अपेतराक्षसीकुष्ठपूतनाकेशिचोरकैः । 
उत्सादनं मूत्रपिषठेमृत्ररेवावसेचनम्‌ ।।३९।। 
जलौकः शकृता तद्रदग्धैवां बस्तरोमभिः । 
खरास्थिभिर्हस्तिनखैस्तथा गोपुच्छलोमभिः ।।४०।। 
कपिलानां गवां रमूत्र नावनं परमं हितम्‌ । 
श्रशगालबिडालांनां सिंहादीनां च शस्यते ।।४१।। 
भागीं वचा नागदन्तो श्वेता श्वेता विषाणिका । 
ज्योतिष्मती नागदन्ती पादोक्ता मूत्रपेषिताः ।।४२।। 
योगाखरयोऽ तः षड्‌ बिन्दून्‌ पञ्च वा नावयेद्धिषक्‌ । 
त्रिफलाव्योषपीतद्रुयवक्षारफणिज्डकैः ।।४३।। 
श्यामापामार्गकारङ्जफलैरमूत्रेऽ थ बस्तजे । 
साधितं नावनं तैलमपस्मारविनाशनम्‌ ।।४४।। 
पिप्पली वृश्चिकाली च कुष्ठ च लवणानि च । 
भागीं च चूर्णितं नस्तः कार्य प्रधमनं परम्‌ ।।४५।। 
कायस्था शारदान्मुदरान्मुस्तोशीरयवांस्तथा । 
सव्योषान्‌ बस्तमूत्रेण पिष्ट्वा वर्ती: प्रकल्पयेत्‌ ।। ४६।। 
अपस्मारे तथोन्मादे सर्पदष्टे गरार्दिते । 
विषपीते जलमृते चैताः स्युरमृतोपमाः ।।४७।। 
मुस्तं वयःस्थां त्रिफलां कायस्थां हिद्ग शाद्रलम्‌ । 
व्योषं माषान्‌ यवान्ूत्रैवस्तिमैषार्षभैखिभिः ।।४८।। 

१. शि्रुम्‌' इति पा.। । २. 'पित्तम्‌' इति पा 


३. “शतविशाणिका' इति पा.| 


५४७ 


पिष्टा कृत्वा च तां वर्तिमपस्मारे प्रयोजयेत्‌ । 

१४५ च तथोन्मादे ज्वरेषु विषमेषु च ।।४९।। 

पुष्योद्धूतं शुनः पित्तमपस्मारघ्नमञ्जनम्‌ । 

तदेव सर्पिषा युक्तं धूपनं परमं मतम्‌ ।।५०।। 

नकुलोलूकमाजरिगृध्रकीटाहिकाकजैः । 

"तुण्डैः पक्षैः पुरीषैश्च धूपनं कारयेद्धिषक्‌ ।।५१।। 

आभिः क्रियाभिः सिद्धाभिर्हृदयं संप्रबुध्यते । 

स्रोतांसि चापि शुध्यन्ति स्ततः संन्ञां स विन्दति ।।५२।। 
यस्यानुबन्धस्त्वागन्तुरदोषलिङ्गाधिकाकृतिः । 


दृश्येत तस्य कार्य स्यादागन्तूमादभेषजम्‌ ।।५३।। ` 


कृताञ्जलिः । 
भगवन्‌ ! प्राक्‌ समुद्दिष्टः श्लोकस्थाने महागदः ।। ५४।। 
अतत्त्वाभिनिवेशो यस्तद्धेत्वाकूतिभेषजम्‌ । 
तत्र नोक्तमतः श्रोतुमिच्छामि तदिहोच्यताम्‌ ।।५५।। 
शुश्रूषवे वचः श्रुत्वा शिष्यायाह पुनर्वसुः । 
महागदं सौम्य ! शृणु सहेत्वाकृतिभेषजम्‌ ।।५६।। 
मलिनाहारशीलस्य वेगान्‌ प्राप्तान्निगृहतः । 
शीतोष्णस्निग्धरूकषदचैहेतुभिश्चातिसेवितैः ।। ५७।। 
हृदय समुपाश्रित्य मनोबुद्धिवहाः सिराः । 
दोषाः संदूष्य तिष्ठन्ति रजोमोहावृतात्मनः ।।५८।। 
रजस्तमोभ्यां वृद्धाभ्यां शुद्धौ मनसि चावृते । 
हदये स व्याकुले दोषैरथ भ्मूढोऽल्पचेतनः ।।५९।। 
विषमां "क बुद्धि नित्यानित्ये हिताहिते । 
अतत्वाभिनिवेशं तमाहुराप्ता महागदम्‌ ।।६०।। 
स्नेहस्वेदोपपत्नं तं संशोध्य वमनादिभिः । ॥ 


कृतसंसर्जनं मेध्यैरन्नपानैरुपाचरेत्‌ ।। ६९।। | 


चिकित्सास्थानम्‌ 


ब्राह्मी स्वरसयुक्तं यत्‌ पञ्चगव्यमुदाहतम्‌ । 
तत्‌ सेव्यं शङ्खपुष्पी च यच्च मेध्यं रसायनम्‌ ।।६२।। 
सुहदश्चानुकूलास्तं स्वाप्ता धर्मार्थवादिनः । 
संयोजयेयुर्विज्ञानधेर्यस्मृतिसमाधिभिः ।।६२३।। 
प्रयुञ्खयात्तैललशुनं पयसा वा शतावरीम्‌ । 
ब्राह्मीरसं कुष्ठरसं वचां वा मधुसंयुताम्‌ ।। ६४।। 
टुश्चिकित्स्यो ह्यपस्मारश्चिरकारी कृतास्पदः२ । 
तस्माद्रसायनैरेनं प्रायः समुपाचरेत्‌ ।।६५।। 
जलाप्रिद्ुमशैलेभ्यो विषमेभ्यश्च तं सदा । 
रक्षेदुन्मादिनं चैव सद्यः प्राणहरा हि ते ।1६६।। 


तत्र श्लोकौ - 

हेतुं कुर्वन्त्यपस्मारं दोषाः प्रकुपिता यथा । 
सामान्यतः पृथक्त्वाच्च लिङ्खं तेषां च भेषजम्‌ ।। ६७।। 
महागदसमुत्थानं लिङं चोवाच सौषधम्‌ । 
मुनिव्यसिसमासाभ्यामपस्मारचिकित्सितेर ।। ६८।। 


इत्यग्निवेशकृते तत्रे चरकप्रतिसंस्कृतेऽ पराप्ते दृढबलसंपूरिते 
चिकित्सास्थामेऽ पस्मारचिकित्पितं नाम दशमोऽध्यायः ।। १०।। 


एकादशोऽध्यायः । 


अथातः क्चतक्षीणचिकित्सित व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।।२।। 
उदारकीर्ति्जहयर्षिरात्रेयः परमार्थवित्‌ । 
क्षतक्षीणचिकित्सार्थमिदमाह चिकित्सितम्‌ ।।२।। 
धनुषाऽऽ यस्यतोऽत्यर्थं भारमुद्रहतो गुरुम्‌ । 
पततो विषमोच्चेभ्यो बलिभिः सह युध्यतः ।।४।। 





१. 'विज्ञानम्‌' इति पा. २. पहागदः इति पा.| 


९. ऊर्णैः" इति पा। २. स्मृतिं संज्ञां च' इति पा,। 
३. प्रजाहितार्थं भगवानपस्मारचिकित्सिते' इति पा,। 


३. सत्त्वः इति पा। ४. भृढाल्पचेतसः' इति पा! 





९९] चिकित्सास्थानम्‌ 


५५० चरकसंहिता ~~ > - चरकसहिता [अः हत 
` "क्री न~ यवानां चूर्णमादाय क्षीरसिद्ध घृतप्लुतम्‌ । 


0  " - .. ` का ष: गुमान ज इति पा.। 


वृषं हयं वा धावन्तं दम्यं वाऽन्यं निगरृहतः । 
शिलाकाष्ठाश्मनिघरतिन्‌ क्षिपतो निघ्नतः परान्‌ ।।५।। 
अधीयानस्य वाऽत्युच्चैरदूरं वा व्रजतो दतम्‌ । 
महानदीं वा तरतो हयैर्वा सह धावतः ।।६।। 
सहसोत्यततो दूरं, तूर्णं चातिप्रनृत्यतः । 
तथाऽन्यैः कर्मभिः क्रुरैर्भृशमभ्याहतस्य च ।।७।। 
विक्षते वक्षसि व्याधिर्बलवान्‌ समुदीयति । 

ख्रीषु चातिप्रसक्तस्य रूक्षाल्पप्रमिताशिनः ।। ८।। 
उरो विरुज्यते तस्य भिद्यतेऽथ विभज्यते । 
प्रपीड्येते ततः पारे शुष्यत्यङ्ग प्रवेपते ।। ९।। 
क्रमाद्रीर्य बलं वर्णो रुचिरग्निश्च हीयते । 

ज्वरो व्यथा मनोदैन्यं विद्भेदोऽप्रिवधादपि ।।९०।। 
दुष्टः श्यावः सुदुर्गन्धः पीतो विग्रथितो बहुः । 
कासमानस्य च. श्लेष्मा सरक्तः संप्रवर्तते ।। ११।। 
स क्षतः क्षीयतेऽत्यर्थं तथा शुक्रौजसोः क्षयात्‌ । 
अव्यक्तं लक्षणं तस्य पूर्वरूपमिति स्मृतम्‌ ।।१२।। 
उरोरुक्शोणितच्छर्दिः कासो वैशेषिकः श्षते । 

क्षीणे सरक्तमूत्रत्वं पारश्पृष्ठकटिग्रहः ।। १३।। 
 अल्पलिङ्गस्य दीप्ताग्नः साध्यो बलवतो नवः । 
परिसंवत्सरो याप्यः सर्वलिङ्गं तु वर्जयेत्‌ ।। ९४।। 
उरो मत्वा क्षतं लाक्षां पयसा मधुसयुताम्‌ । 

सद्य एव पिबेज्जीर्णे पयसाऽद्यात्‌ सशर्करम्‌ ।। ९१५।। 
पार््वबस्तिरुजी चाल्पपित्ताभिस्तां सुरायुताम्‌ । 
भिन्नविट्कः समुस्तातिविषापाठां सवत्सकाम्‌ ।। १६।। 
लाक्षा सर्पिर्मधूच्छिष्टं जीवनीयगणं सिताम्‌ । 
त्वकक्षीरी समितां क्षीरे पक्त्वा दीप्तानल; पिबेत्‌ ।। ९७।। 
इक्ष्वालिकाविसग्रन्थिपद्यकेशरचन्दनैः । 

शृतं पयो मधुयुतं सन्धानार्थ पिबेत्‌ क्षती ।। ९१८।। 


२. "चात्यर्थं श्लेष्मा सासः प्रवर्तते" इति पा, 





ज्वरे दाहे सिताक्षौद्रसक्तुन्‌ वा पयसा पिबेत्‌ ।। ९१९।। 
मधूकमधुकद्राक्षात्वकक्षी रीपिप्पलीबलाः । 

कासी पार्श्रस्थिशूली च लिह्यात्सघृतमाक्षिकाः ।। २०।। 
एलापत्रत्वचोऽ धक्षाः पिष्पल्यर्धपलं तथा । 
सितामधुकखर्जूरमूद्रीकाश्च पलोन्मिताः ।।२९।। 
संचूर्ण्य मधुना युक्ता गुटिकाः संप्रकल्पयेत्‌ । 


" अक्षमात्रं ततश्चैकां भक्षयेन्ना दिने दिने ।।२२।। 


कासं श्वासं ज्वरं हिक्कां छर्दि मूर्च्छा मदं भ्रमम्‌ । 
रक्तनिष्ठीवनं तृष्णां पार््शूलमरोचकम्‌ ।। २३।। 
शोषप्लीहाढ्यवातांश्च स्वरभेदं क्षत क्षयम्‌ । 
गुटिका तर्पणी वृष्या रक्तपित्तं च नाशयेत्‌ ।। २४।। 
इत्येलादिगुटिका । 
रक्तेऽ तिवृत्ते दक्षाण्डं युूषेस्तोयेन वा पिबेत्‌ 
चटकाण्डरसं वाऽपि रक्तं वा छागजाङ्गलम्‌ ।। २५।। 
चूर्ण पौनर्नवं रक्तशालितण्डुलशर्करम्‌ । 
रक्तष्ठीवी पिबेत्‌ सिद्धं द्राक्षारसपयोधृतैः ।। २६।। 
मधूकमधुकक्षीरसिद्ध॒वा तण्डुलीयकम्‌ । 
मूढवातस्त्वजामेदः सुराभृष्टं ससैन्धवम्‌ ।। २७।। 
क्षामः क्षीणः क्षतोरस्कस्त्वनिद्रः सबलेऽनिले । 
शृतक्षीरसरेणाद्यात्‌ सक्षौद्रधृतशर्करम्‌ ।। २८।। 
शर्करां यवगोधूमौ जीवकर्षभकौ मधु । 
शृतक्षीरानुपानं वा लिह्यात्‌ क्षीणः क्षती कृशः ।। २९।। 
क्रव्यादमांसनिर्यूहं घृतभृष्टं॒पिबेच्च सः । 


पिप्पलीक्षौद्रसंयुक्तं मांसशोणितवर्धनम्‌ ।।३०।। 
न्यग्रोधोदुम्बराश्चत्थप्लक्षशालप्रियङ्गुभिः । 
तालमस्तकजम्बूत्वक्प्रयालैश्च सपद्मकैः ।।३९।। 


साश्वकर्णैः शतात्‌ क्षीरादद्याज्जातेन सर्पिषा । 
शाल्योदनं क्षतोरस्कः क्षीणशृक्रश्च मानवः ।।३२।। 


५५२ 


चरकसहिता 


यष्टयाह्ननागबलयोः क्राथे क्षीरसमं घृतम्‌ । 
पयस्यापिप्यलीवांशीकल्कसिद्धं क्षते शुभम्‌ ।।२३३।। 
कोललाक्षारसे तद्वत्‌ क्षीराष्टगुणसाधितम्‌ । 
कल्कैः कट्वङ्गदार्वीत्वग्वत्सकत्वक्फलैर्घृतम्‌ ।। ३४।। 
जीवकर्षभकौ वीरां जीवन्तीं नागरं शटीम्‌ । 

चतस्रः प्णिनिी्मेदे काकोल्यौ द्वे निदिग्धिके ।।३५।। 
पुनर्नवे द्वे मधुकमात्मगुप्तां शतावरीम्‌ । 

ऋद्धिं परूषकं भार्गी मृद्रीकां बृहती तथा ।।३६।। 
शृङ्गाटक तामलकीं पयस्यां पिप्पलीं बलाम्‌ । 
बदराक्षोटखर्जूरवातामाभिषुकाण्यपि ।। २७।। 
फलानि चैवमादीनि कल्कान्‌ कुर्वीत कार्षिकान्‌ । 
धात्रीरसविदारीक्षुच्छागमां सरसं पयः ।।३८।। 
कुर्यात्‌ प्रस्थोन्मितं तेन घृतप्रस्थं विपाचयेत्‌ । 

प्रस्थार्धं मधुनः शीते शर्करार्धतुलां तथा ।।३९।। 
"द्विकार्षिकाणि पत्रैलाहेमत्वङ्मरिचानि च । 

विनीय चूर्णितं तस्माल्लिह्यान्मात्रं सदा नरः ।। ४०।। 


अमृतप्राशमित्येतन्नराणाममृतं धृतम्‌ । 
सुधामृतरसं प्राश्यं क्षीरमांसरसाशिना ।।४९।। 
नष्टशुक्रक्षतक्षीणदुर्बलव्याधिकरशितिान्‌ । 
खीप्रसक्तान्‌ कृशान्‌ वर्णस्वरहीनांश्च वृहयेत्‌ ।। ४२।। 
कासहिक्ताज्वरश्चासदाहतृष्णास्रपित्तनुत्‌ । 
पुत्रदं वमिमूच्छहिद्योनिमूत्रामयापहम्‌ ।।४३।। 
इत्यमृतप्राशघृतम्‌ । 
शदष्टोशीरमद्जिष्ठाबलाकाश्मर्यकन्तृणम्‌. । 


दर्भमूलं प्रथकापर्णीं पलाशर्षभकौ स्थिराम्‌ ।।४४।। 
पलिकं साधयेत्ेषां रसे क्षीरचतुर्गणे । 
कल्कः स्वगुप्ताजीवन्तीमेदर्षभकजीवकैः ।।४५।। 
शतावर्युद्धिमृद्रीकाशर्कराश्रावणीबिसैः | 
प्रस्थः सिद्धो धृताद्वातपित्तहदर (द्ध) वशूलनुत्‌ ।।४६।। 


१. "पलार्धकं च मरिचत्वगेलापत्रकेशरात्‌' इति पा,। 


~~ ~ (9. 





१९१] 


चिकित्सास्थानम्‌ 


मूत्रकृच्छुप्रमेहार्शः कासशोषक्षयापहः । 
धनुः खरीमद्यभाराध्वखिन्नानां बलमांसदः ।। ४७।। 
इति श्वदष्ादिघृतम्‌ । 
मधुकाष्टपलद्राक्षाप्रस्थक्राथे घृतं पचेत्‌ । 
पिप्पल्यष्टपले कल्के प्रस्थं सिद्धे च शीतले ।। ४८।। 
पृथगष्टपलं क्षौद्रशर्क राभ्यां विमिश्रयेत्‌ । 
समसक्तु क्षतक्षीणे रक्तगुल्मे च तद्धितम्‌ ।।४९।। 
धात्रीफलविदारीक्षुजी वनीयरसैर्घृतम्‌ । 
अजागोपयसोश्चैव सप्त प्रस्थान्‌ पचेद्धिषक्‌ ।।५०।। 
सिद्धशीते सिताक्षौद्रद्विप्रस्थं विनयेच्च तत्‌ । 
यक्ष्मापस्मारपित्तासृक्रासमेहक्षयापहम्‌ ।।५१।। 
वयः स्थापनमायुष्यं मासशुक्रबलप्रदम्‌ । 
घृतं तु पित्तेऽ भ्यधिके लिद्याद्रातेऽ धिके पिबेत्‌ ।। ५२।। 
लीढं निवपियेत्‌ पित्तमल्पत्वाद्धन्ति नानलम्‌ । 
आक्रामत्यनिलं पीतमूष्माणं निरुणद्धि च _।।५३।। 
क्षामक्षीणकृशाङ्गानामेतान्येव धृतानि तु) 
^त्वकक्षीरीशर्करालाजच्‌र्णैः स्त्यानानि योजयेत्‌ ।।५४।। 
सर्पिग्डान्‌ समध्वंशाङ्कग्ध्वा चानु पयः पिबेत्‌ । 
रेतो वीर्य बलं पुष्टिं तैराशुतरमाष्ुयात्‌ ।।५५।। 
इति सर्पि्गृडाः । 
बला विदारी हृस्वा च पञ्चमूली पुनर्नवा । 
पञ्चानां क्षीरिवृक्षाणां शङ्खा मुश्यंशका अपि ।।५६।। 
एषां कषाये द्विक्षीरे विदार्याजरसांशिके । 


जीवनीयैः पचेत्‌ कल्कैरक्षमात्रैर्घृताढकम्‌ । | ५७।। 


सितापलानि पूते च शीते द्वात्रिंशतं क्षिपेत्‌ । 
गोधूमपिष्पलीवांशीचूर्णं शृङ्गाटकस्य च ।।५८।। 
समाक्षिकं कौडविकं तत्‌ सर्वं खजमूच्छितम्‌ । 
स्त्यानं सर्पिर्गडान्‌ कृत्वा भूर्जपित्रेण वेष्टयेत्‌ ।।५९।। 


१. (त्वकृक्षीरीपिप्पलीलाजचूर्णैः" इति पा.। 


५५२ 


चरकसंहिता 


न कता... (अ, 


ताञ्जग्ध्वा पलिकान्‌ क्षीरं मद्यं वाऽ नुपिबेत्‌ कफे । 
शोषे कासे क्षते क्षीणे श्रमखीभारकश्िति ।। ६०।। 
रक्तनिष्ठीवने तापे पीनसे चोरसि स्थिते । 
शस्ताः पार्धशिरःशूले भेदे च स्वरवर्णयोः ।। ६ १।। 
इति द्वितीयसर्पिरगृडाः । 
त्वक्क्षीरीश्रावणीद्राक्षामूर्वर्षभकजीवकैः । 
वीरर्धिं भिः ।।६२।। 
खर्जूरफलमेदाभिः क्षीरपिष्टैः पलोन्मितैः । 
धात्रीविदारीकषुरसप्रस्थैः प्रस्थं घृतात्‌ पचेत्‌ ।।६३।। 
श्करार्धतुलां शीते क्षौद्रर्धप्रस्थमेव च । 
दत्वा सर्पिगुडान्‌ कुर्यात्कासहिक्ताज्वरापहान्‌ ।। ६४।। 
यक्ष्माणं तमकं श्वासं रक्तपित्तं हलीमकम्‌ । 
शक्रनिद्राक्षयं तृष्णां हन्युः कार्य सकामलम्‌ । | ६५।। 
इति तृतीयाः सर्पिगृडाः । 
नवमामलकं द्राक्षामात्मगुप्तां पुनर्नवाम्‌ । 
शतावरीं विदारीं च समङ्गां पिप्पलीं तथा ।।६६।। 
पथग्दशपलान्‌ भागान्‌ पलान्यष्टौ च नागरात्‌ । 
यष्टयाह्सौवर्चलयोर्हिपलं मरिचस्य च ।।६७।। 
क्षीरतैलधृतानां च त्र्याढके शर्कराते । 
क्रथिते तानि चूर्णानि दत्त्वा बिल्वसमान्‌ गुडान्‌ ।। ६८।। 
कुयत्तिन्‌ भक्षयेत्‌ क्षीणः क्षतः शष्कश्च मानवः । 
तेन सद्यो रसादीनां वृद्धया पुष्टं स विन्दति ।।६९।। 
इति चतुर्थसर्पिगुडाः । 
गोक्षीरा्ढकं सर्पिः प्रस्थमिकषुरसाढकम्‌ । 
विदार्या: स्वरसात्प्स्थं रसात्मस्थं च तैत्तिरात्‌ ।।७०।। 
दद्यात्‌ सिध्यति तस्मिंस्तु पिष्टानिक्षुरसैरिमान्‌ । 
मधूकपुष्पकुडवं प्रियालकुडवं तथा ।।७९।। 
कुढवार्ध तुगाक्षीर्याः खर्जूराणां च विंशतिम्‌ । 
पृथग्बिभीतकानां च पिप्यल्याश्च चतुर्थिकाम्‌ ।।७२।। 
त्रिशत्पलानि खण्डाच्च मधुकात्‌ कर्षमेव च । 





चिकित्सास्थानम्‌ 


तथाऽर्धपलिकान्यत्र जीवनीयानि दापयेत्‌ ।।७३।। 
सिद्धेऽस्मिन्‌ कुडवं क्षौद्रं शीते क्षिप्त्वाऽ थ मोदकान्‌। 
कारयेन्मरिचाजाजीपलचूर्णावचूर्णितान्‌  ।।७४।। 
वातासृक्पित्तरोगेषु क्षतकासक्षयेषु च । 
शुष्यतां क्षीणशुक्राणां रक्ते चोरसि संस्थिते ।।७५।। 
कुशदुर्बलवृद्धानां पुष्टिवर्णबलार्थिनाम्‌ । 
योनिदोषकृतस्रावहतानां चापि योषिताम्‌ ।।७६।। 
गभर्थिनीनां गर्भश्च स्रवेद्यासां प्रियेत वा । 
धन्या बल्या हितास्ताभ्यः शुक्रशोणितवर्धनाः ।।७७।। 
इति पञ्चमसर्पिर्मोदकाः । 
बस्तिदेशे विकुबणि सख्रीप्रसक्तस्य मारुते । 
वातघ्नान्‌ बृहणान्‌ वृष्यान्‌ योगांस्तस्य प्रयोजयेत्‌ । ।७८।। 
शर्करापिप्पलीचूर्णैः सर्पिषा माक्षिकेण च । 
संयुक्तं वा शृतं क्षीरं पिबेत्‌ कासज्वरापहम्‌ ।।७९।। 
फलाम्लं सर्पिषा भृष्टं विदारीक्षुरसे श॒तम्‌ । - 
सख्रीषु क्षीणः पिबेद्यूषं जीवनं बृहणं परम्‌ ।।८०।। 
सक्तूनां वखरपूतानां मन्थं क्षौद्रधूतान्वितम्‌ । 
'"यवान्नसात्म्यो दीप्ताभ्निः क्षतक्षीणः पिबेन्नरः ।। ८ ९।। 
जीवनीयोपसिद्धं वा जाङ्गलं धृतभर्जितम्‌ । 
रसं प्रयोजयेत्‌ क्षीणे व्यञ्जनार्थं सशर्करम्‌ ।।८२।। 
गोमहिष्यश्चनागाजैः क्षीरैमसिरसैस्तथा । ` 
रयवान्नं भोजयेदयूषैः फलाम्लैर्घतसंस्कृतैः ।।८३।। 
दीप्तेऽ ग्नौ विधिरेषः स्यान्मन्दे दीपनपाचनः । 
यक्ष्मिणां विहितो ग्राही भिन्ने शकृति चेष्यते ।।८४।। 
पलिकं सैन्धवं शुण्ठी द्वे च सौवर्चलात्‌ पले । 
कुडवांशानि वृक्षाम्लं दाडिमं पत्रमर्जकात्‌ ।। ८५।। 
एकैकं मरिचाजाज्योधन्यिकाद्द्रे चतुर्थके । 
शर्करायाः पलान्यत्र दश द्वै च प्रदापयेत्‌ ।।८६।। 


१... "यावन्न सात्म्यः' इति पा.। २. "यथाग्नि" इति पा. 


५५६ चरकसंहिता 


क्क्ष -- अ. 


कृत्वा चर्णमतो मात्रामन्नपाने प्रयोजयेत्‌ । ` 
रोचनं दीपनं बल्यं पाश्व्तिश्रासकासनुत्‌ ।।८७।। 
इति सैन्धवादिचूर्णम्‌ । 
एका षोडशिका धान्याद्रे द्वेऽ जाज्यजमोदयोः । 
ताभ्या दाडिमवृक्षाम्लं दिरिः सौवर्चलात्यलम्‌ ।। ८८।। 
शुण्ठ्याः कर्षं दधित्थस्य मध्यात्‌ पञ्च पलानि च । 
तच्चूर्णं षोडशपले शर्कराया विमिश्रयेत्‌ ।। ८९।। 
षाडवोऽयं प्रदेयः स्यादज्नपानेषु पूर्ववत्‌ । 
मन्दानले शकृद्धेदे यक्ष्मिणामग्निवर्धनः ।। ९०।। 
इति षाडवः । 
पिबेन्नागबलामूलमर्धकर्षविवर्धितम्‌। 
पल क्षीरयुतं मासं क्षीरवृत्तिरनन्नभुक्‌ ।।९१।। 
एष प्रयोगः पुयायुर्बलारोग्यकरः परः । 
मण्डूकपर्ण्याः कल्पोऽयं शुण्ठीमधुकयोस्तथा ।। ९ २।। 
यद्यत्‌ संतर्पणं शीतमविदाहि हितं लघु । 
अन्नपानं निषेव्यं तत्क्षतक्षीणैः सुखार्थिभिः ।। ९३।। 
यच्चोक्तं यक्षिमिणां पथ्यं कासिनां रक्तपित्तिनाम्‌ । 
तच्च कु्यदवेक्ष्यागनं व्याधिं सात्म्यं बलं तथा ।। ९४।। 
उपेक्षिते भवेत्तस्मिन्ननुबन्धो हि यक्ष्मणः । 
प्रागेवागमनात्तस्य तस्मात्तं त्वरया जयेत्‌ ।। ९५।। 
तत्र श्लोकौ - 
क्षतक्षयसमुत्थानं सामान्यपृथगाकृतिम्‌ । 
असाध्ययाप्यसाध्यत्वं साध्यानां सिद्धमेव च ।। ९६।। 
उक्तवाञ्येष्ठशिष्याय क्षतक्षीणचिकित्सिते । 
तत्त्वार्थविद्वीतःरजस्तमोदोषः पुनर्वसुः ।। ९७।। 


इत्यग्निवेशकृते तन्त्ेऽ प्रप्ते दृढबलपूरिते चिकित्सितस्थाने क्षतक्षीण- 
| चिकित्सितं नामैकादशोऽध्यायः ।। ९९।। 
& 


१. भमर्धकर्षविवर्धनम्‌' इति पा.। २. ्रीतरजस्तमोमोहः' इति पा, 





१२] चिकित्सास्थानम्‌ ५५७ 
दादशोऽध्यायः । 


अथातः श्रयथुचिकित्सितं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 


इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।।२।। 

भिषग्वरिष्ठं सुरसिद्धजुष्टं मुनीन्द्रमन्यात्मजमभ्रिवेशः । 
महागदस्य श्रयथोर्यथावत्‌ प्रकोपरूपप्रशमानपृच्छत्‌ ।।३।। 
तस्मै जगादागदवेदसिन्धुप्रवर्तनाद्विप्रवरोऽत्रिजस्तान्‌ । 
वातादिभेदान्िविधस्य सम्यदिनजानिजैकाङ्गजसर्वजस्य ।।४।। 


. शुद्धामयाभक्तकृशाबलानां क्षाराम्लतीक्ष्णोष्णगुरूपसेवा । 


दध्याममृच्छाकविरोधिदुष्टगरोपसृष्टान्ननिवेषणं च ।।५।। 
अशस्यिचेष्टा न च देहशुद्धिर्ममोपघातो विषमा प्रसूतिः । 
मिथ्योपचारः प्रतिकर्मणां च निजस्य हेतुः श्चयथोः प्रदिष्टः ।। ६।। 
बाह्यास्त्वचो दूषयिताऽभिघातः †काष्ठाश्मशखराप्रिविषायसाद्ैः । 
आगन्तुहेतुः त्रिविधो निजश्च सवर्धिगात्रावयवाश्चितत्वात्‌ ।। ७।। 
बाह्याः सिराः प्राप्य यदा कफासुक्पित्तानि सदूषयतीह वायुः । 
तैर्बद्धमार्गः स तदा विसर्पननुत्सेधलिङ्खं श्वयथुं करोति ।।८।) 
स्रः स्थितैरूर्ध्वमधस्तु वायोः स्थानस्थितैर्मध्यगततेस्तु मध्ये । 
सर्वाङ्गः सर्वगतैः क्रचिस्स्थेदोषिः क्रचित्‌ स्याच्छरयशुस्तदाख्यः ।। ९।। 
ऊष्मा तथा स्याहवशुः सिराणामायाम इत्येव च पूर्वरूपम्‌ । 
सर्वखिदोषोऽधिकदोषलिङैस्तच्छब्दमभ्येति भिषग्जितं च ।।९०।। 
सगौरवं स्यादनवस्थितत्वं सोत्सेधमृष्माऽ थ सिरातनुत्वम्‌ । 
सलोमहर्षाऽ ङ्विवर्णता च सामान्यलिङ श्रयथोः प्रदिष्टम्‌ ।। ९९।। 
चलस्तनुत्वक्परुषोऽ रुणोऽ सितः प्रसुप्तिहर्तियुतोऽ निमित्ततः । 
प्रशाम्यति प्रोन्नमति प्रपीडितो दिवाबली च श्वयथुः समीरणात्‌ ।। १२।। 
मृदुः सगन्धोऽसितपीतरागवान्‌ भ्रमज्वरस्वेदतृषामदास्वितः । 

य उष्यते श्स्पर्शसहोऽक्षिरागकृत्‌ स पित्तशोथो भृशदाहपाकवान्‌ ।। ९२३।। 
गुरुः स्थिरः पाण्डुररोचकान्वितः प्रसेकनिद्रावमिवह्धिमान््यकृत्‌ । 

स कृच्छजन्मप्रशमो निपीडितो न चोन्नमेद्रात्रिबली कफात्मकः ।। ९४।। 


१. ` "काष्ठाग्निशल्याश्मविषायसाद्यैः' इति पा.। २. "ऊर्ध्वं स्थितैः" इति पा.। 
३,..८ऽस्पर्शरुगक्षिरागकृत्‌' इति पा.| 


३६ च.मू, 








५५८ चरकसंहिता [अ. 


कृशस्य रोगैरबलस्य यो भवेदुपद्रवैर्वा वमिपूरवकिर्युतः । 
स हन्ति ममनुगतोऽ थ राजिमान्‌ परिस्रवेद्धीनबलस्य सर्वगः ।। ९१५।। 
अहीनमांसस्य य एकदोषजो नवो बलस्थस्य सुखः स साधने । 
निदानदोषर्तुविपर्ययक्रमैरुपाचरेत्तं  बलदोषकालवित्‌ ।। १६।। 
अथामजं लङ्कनपाचनक्रमैर्विशोधनैरुल्बणदोषमादितः । 


शिरोगतं शीर्षविरेचनैरधो' विरेचनैरूर्ध्वहरैस्तथोर्ध्वजम्‌ ।। ९७।। 


उपाचरेत्‌ स्नेहभवं विरूक्षणैः प्रकल्पयेत्‌ स्नेहविधिं च रूक्षजे । 
विबद्धविट्‌केऽनिलजे निरूहणं घृतं तु पित्तानिलजे सतिक्तकम्‌ ।। ९१८।। 
पयश्च मृच्छरितिदाहतर्षिते वि्शोधनीये तु समूत्रमिष्यते । 
कफोत्थितं क्षारकटृष्णसंयुतैः समूत्रतक्रासवयुक्तिभिर्जयेत्‌ ।। ९९।। 

ग्राम्याब्जानूपं पिशितमबलं शुष्कशाकं नवान्नं 

गौडं पिष्टान्नं दधि शतिलकृतं श्विज्जलं मद्यमम्लम्‌ । 

धाना वल्लूरं समशनमथो गुर्वसात्म्यं विदाहि 

स्वप्नं चारात्रौ श्रयशथुगदवान्‌ वर्जयेन्मैथुनं च ।।२०।। 
व्योषं त्रिवृत्तिक्तकरोहिणी च सायोरजस्का त्रिफलारसेन । 
पीतं कफोत्थं शमयेत्तु शोफं गव्येन मूत्रेण हरीतकी च ।।२१।। 
हरीतकीनागरदेवदारु सुखाम्बुयुक्तं सपुनर्नवं वा । 
सर्वं पिबेल्तिष्वपि मूत्रयुक्तं स्नातश्च जीर्णे पयसा न्नमद्यात्‌ ।। २२।। 
पुनर्नवानागरमुस्तकल्कान्‌ प्रस्थेन धीरः पयसाऽक्षमात्रान्‌ । 
मयूरकं मागधिकां समूलां सनागरां वा प्रपिबेत्‌ सवाते ।। २३।। 
दन्तीत्रिवृलठ्यूषणचित्रकैर्वा पयः शृतं दोषहरं पिवेन्ना । 
दवप्रस्थमात्रं तु पलाध्किस्तैरधविशिष्टं पवने सपित्ते ।। २४।। 
सशुण्ठिपीतद्रुरसं प्रयोज्यं शयामोरुबूकोषणसाधितं वा । 
त्वग्दारुवर्षाभुमहौषधेर्वा गुडूचिकानागरदन्तिभिर्वा ।। २५।। । 





१२ ` ) चिकित्सास्थानम्‌ ५५९ 


सप्ताहमौष्टं त्वथवाऽपि मासं पयः पिवेद्धोजनवारिवर्जी । 
गव्यं समूत्रं महिषीपयो वा क्षीराशनो मूत्रमथो गवां वा ।।२६।। 
तक्र पिबेद्वा गुरुभिन्नवर्चाः सव्योषसौवर्चलमाक्षिकं च । 
गुडाभयां वा गुडनागरं वा सदोषभिन्नामविबद्धवर्चाः ।। २७।। 
विडवातसङ्धे पयसा रसैर्वा श्प्राग्भक्तमद्यादुरुबूकतैलम्‌ । 
स्रोतोविबन्धेऽ प्रिरुचिप्रणाशे मद्यान्यरिष्टांश्च पिबेत्‌ सुजातान्‌ । । २८।। 
गण्डीरभल्लातकचित्रकांश्च व्योषं विडङ्गं बृहतीद्रयं च । 
द्विप्रस्थिकं गोमयपावकेन द्रोणे पचेत्‌ कूर्चिकमस्तुनस्तुः ।। २९।। 
त्रिभागशोषं च सुपूतशीतं द्रोणेन तत्‌ प्राकृतमस्तुना च । 
सितोपलायाश्च शतेन युक्तं लिप्ते घटे चित्रकपिप्पलीनाम्‌ ।। ३०।। 
वैहायसे स्थापितमादशाहात्‌ प्रयोजयस्तद्विनिहन्ति शोफान्‌ । 
भगन्दरार्शःक्रिमिकुष्ठमेहान्‌ वैवर्ण्यकाश्यानिलहिक्षनं च ।।३९।। 
इति गण्डीराद्यरिष्टः । 
काश्मर्यधात्रीमरिचाभयाक्षशद्राक्षाफलाना च सपिप्पलीनाम्‌ । 
शतं शतं जीर्णगुडात्तुलां* च संक्षुद्य कुम्भे मधुना प्रलिप्ते ।।३२।।, 
सप्ताहमुष्णे द्विगुणं तु शीते स्थितं जलद्रोणयुतं पिबेन्ना । 
शोफान्‌ विबन्धान्‌ कफवातजांश्च निहन्त्यरिषटोऽ एटशतोऽग्निकृच्च ।। ३३।। 
इत्यष्टशतोऽरिष्टः । 
पुनन्वि द्रे च बले सपाठे “दन्तीं गुडूचीमथ चित्रकं च । 
निदिग्धकां च त्रिपलानि पक्त्वा द्रोणावशेषे सलिले ततस्तम्‌ ।। ३४।। 
पूत्वा रसं द्वे च गुडात्‌ पुराणात्तुले मधुप्रस्थयुतं सुशीतम्‌ । 
मासं निदध्याद्धूतभाजनस्थं पल्ले यवानां परतस्तु मासात्‌ ।।३५।। 
चूर्णीकृतैरर्धपलांशिकैस्तं “^पत्रत्वगेलामरिचाम्बुलोहैः । 
गन्धान्वितं क्षौद्रघृतप्रदिग्धे जीर्णे पिबेद्‌ व्याधिबलं समीक्ष्य ।। ३६।। 
हृत्पाण्डुरोगं श्वयथुं प्रवृद्धं प्लीहज्वरारोचकमेहगुल्मान्‌ । 


जत्‌ अधिपतयो इत पठति, उरग _ भगं बनठराणि कासा ्रणयामचहु्ठकणः १।३७।।_ 


शोथमधोविरेचनैरुपाचेत्‌, तथाऽधःशोधमूर्ध्वविरेचनैरुपाचरेत्‌' इति च व्याख्यानयति। 
, सलवणम्‌' इति, 'सकृशनरम्‌' इति च पा.| 
, "विज्जलं पिच्छिलं द्रव्यम्‌| 


2 


१. श्रागुक्तमद्या' इति पा.। २. “'काञ्जिकमस्तुनस्तु' इति पा.। 
३. शषुद्राफलानाम्‌' इति पा। ४, क्षद्रगुडात्‌ पुराणात्तलां तु" इति पा.। 
५. "वासाम्‌" इति पा.। ६. "हेमत्वगेलामरिचाम्युपपत्रै" इति पा.| 


4 ~€) 





५६० चरकसहिता [अ. 


शाखानिलं बद्धपुरीषतां च हिक्तां किलासं च हलीमकं च । 
क्षिप्रं जयेद्रर्णबलायुरोजस्तेजोन्वितो मांसरसान्नभोजी ।।३८।। 
इति पुनर्नवाद्यरिष्टः । 
फलत्रिकं दीप्यकचित्रकौ च सपिप्पलीलोहरजो विडङ्गम्‌ । 
चूर्णीकृतं कौडविक द्विरंशं क्षौद्र पुराणस्य तुलां गुडस्य ।। ३९।। 
मासं निदध्यादधृतभाजनस्थं यवेषु तानेव निहन्ति रोगान्‌ । 
ये चार्शसां पाण्डुविकारिणां च प्रोक्ता हिताः शोफिषु तेऽप्यरिष्टाः ।।४०।। 
| इति त्रिफलाद्यरिष्टः । 
कृष्णा सपाठा गजपिप्पली च निदिग्धिका चित्रकनागरे च । 
सपिप्पलीमूलरजन्यजाजीमुस्तं च चूर्णं सुखतोयपीतम्‌ ।४९।। 
हन्याल्िदोषं चिरजं च शोफं कल्कश्च भूनिम्बमहौषधस्य । 
अयोरजख्युषणयावशूकचूर्ण च पीतं त्रिफलारसेन ।।४२।। 
क्षारद्ययं स्याल्लवणानि चत्वार्ययोरजो व्योषफलत्रिके च । 
सपिषप्पलीमूलविडङ्गसारं मुस्ताजमोदामरदारुबिल्वम्‌ ।।४२३।। 
कलिङ्गकाश्चित्रकमूलपाठे य््याह्यं सातिविषं पलाशम्‌ । 
सहिङ्ककर्ष त्वणुशुष्कचूर्ण द्रोणं तथा मूलकशुण्ठकानाम्‌ ।।४४।। 
स्याद्धस्मनस्तत्‌ सलिलेन साध्यमालोङ्य यावद्धनमप्रदग्धम्‌ । 
स्त्यानं ततः कोलसमां तु मात्रां कृत्वा सुशुष्कां विधिनोपयुङ्खयात्‌ । । ४५।। 
प्लीहोदरश्चित्रहलीमक्छार्शः - पाण्ड्वामयारोचकशोषशोफान्‌ । 
विसूचिकागुल्मगराश्मरीश्च सश्वासकासाः प्रणुदेत्‌ सकुष्ठाः ।।४६।। 
इति क्षारगुडिका । 
प्रयोजयेदार्द्रकनागरं वा तुल्यं गुडेनार्धपलाभिवृद्धया । 
मात्रां परं पञ्चपलानि मासं जीर्णे पयो यूषरसाश्च भक्तम्‌ ।। ४७।। 
गुल्मोदरार्शःश्रयथुप्रमेहाञ्‌ श्वासप्रतिश्यालसकाविपाकान्‌ । 
सकामलाशोषमनोंविकारान्‌ कासं कफं चैव जयेत्‌ प्रयोगः ।। ४८।)। 
रसस्तथैवार्द्रकनागरस्य पेयोऽ थ जीर्णे पयसाऽ न्नमद्यात्‌ । 


१२] चिकित्सास्थानम्‌ | ५६१ 
11.21 


द्विपञ्चमूलस्य पचेत्‌ कषाये कंसेऽ भयानां च शतं गुडस्य । 
लेहे सुसिद्धेऽ थ विनीय चूर्ण व्योषं त्रिसौ गन्ध्यमुषास्थिते च ।।५०।। 
प्रस्थार्धमात्रं मधुनः सुशीते किंचिच्च च्‌ दपि यावशूकात्‌ । 
एकाभयां प्राश्य ततश्च लेहाच्छुक्ति निहन्ति श्वयथु प्रवृद्धम्‌ ।।५१।। 


श्रासज्वरारोचकमेहगुल्मप्लीहत्रिदोषोदरपाण्डुरोगान्‌ । 
काश्यमिवातावसृगम्लपित्तवै बण्यमूत्रानिलशुक्रदोषान्‌ ।।५२।। 
इति कसहरीतकी । 


पटोलमूलामरदारूदन्तीत्रायन्तिपिप्पल्यभयाविशालाः । 
यष्ट्याहयं तिक्तकरोहिणी च सचन्दना स्यान्निचुलानि दार्वीं ।। ५२३।। 
कर्षोन्मितैस्तैः कथितः कषायो घृतेन पेयः कुडवेन युक्तः । 
वीसर्पदाहज्वरसन्निपाततृष्णाविषाणि श्वयथुं च हन्ति ।।५४।। 
'सचित्रकं धान्ययवान्यजाजीसौवर्चलं त्रयुषणवेतसाम्लम्‌ । 
बिल्वात्‌ फलं दाडिमयावशूकौ सपिप्पलीमूलमथापि चव्यम्‌ । ।५५।। 
पिष्टूवाऽक्षमात्राणि जलाढकेन पक्त्वा घृतप्रस्थमथ प्रयुज्यात्‌ । 
अर्शासि गुल्मं श्वयथुं च कृच्छं निहन्ति वह्विं च करोति दीप्तम्‌ ।।५६।। 


 पिबेदघृतं वाऽषटगुणाम्बुसिद्धं सचित्रकक्षारमुदारवीर्यम्‌ । 


कल्याणकं वाऽपि सपञ्चगव्यं तिक्तं महद्राऽप्यथ तिक्तकं वा ।। ५७।। 

क्षीरं घटे चित्रककल्कलिप्ते दध्णगतं साधु विमथ्य तेन । 

तज्जं धृतं चित्रकमूलगर्भं तक्रेण सिद्धं श्वयथुघ्नमग्यम्‌ ।५८।। 

रअर्शोऽतिसारानिलगुल्ममेहांश्चैत्निहन्त्यप्रिबलप्रदं च । 

तक्रेण चाद्यात्‌ सघुतेन तेन भोज्यानि सिद्धामथवा यवागूम्‌ ।।५९।। 
। इति चित्रकधृतम्‌ । 

जीवन्त्यजाजीशयिपुष्कराहैः सकारवीचित्रकबिल्वमध्यैः । 

सयावशुकैर्बदरप्रमाणैर्वृक्षाम्लयुक्ता घूततैलभृष्टा ।।६०।। 

अर्शोऽतिसारानिलगुल्मशोफहद्रोगमन्दाप्रिहिता अलागूः । 


या श्पञ्चकोलैर्विधिनैव तेन सिद्धा भवेत्‌ सा च समा तयैव ।।६१।। 


१. "यवानिकाचित्रकधान्यपाठाः सदीप्यकव्यृषणवेतसाम्लाः' इति पा.| 
२. “अर्शोसि सामानिलगुल्ममेहास्तद्धन्ति दीप्तं च करोति वहिम्‌' इति पा.। 
३. "पञ्चमूलैः" इति पा.। । म 


जत्वश्मजं च त्रिफलारसेन हन्यात्िदोषं श्वयथु प्रसह्य ।।४९।। 
इति शिलाजतुप्रयोगः । 


१. शिलाह्नयम्‌' इति पा.। 





५६२ चरक सहिता | अ. 


कुलत्थयूषश्च सपिप्पलीको मौद्रश्च सन्रयुषणयावशुकः । 
रसस्तथा विष्किरजाङ्कलानां सकूर्मगोधाशिखिशल्लकानाम्‌ ।। ६२।। 
सुवर्चला गृञ्जनक पटोलं सवायसीमूलकवेत्रनिम्नम्‌ । 
शाकार्थिना शाकमिति प्रशस्त भोज्ये पुराणश्च यवः सशालिः ।। ६३।। 
आभ्यन्तरं भेषजमुक्तमेतद्रहिर्हितं यच्छणु तद्यथावत्‌ । 
स्नेहान्‌ प्रदेहान्‌ परिषेचनानि स्वेदांश्र वातप्रबलस्य कुर्यात्‌ ।। ६४। 
शैलेयकुष्ठागुरुदारुकौन्तीत्वक्पदमकेलाम्बुपलाशमुस्तैः । 
प्रियङ्कथौणेयकहेममांसी ताली शपत्रप्लवपत्रधान्यैः. ।।६५।। 
श्रीवेष्टकध्यामकपिप्पलीभिः स्पृक्तानखैश्चैव यथोपलाभम्‌ । 
वातान्वितेऽ भ्यद्कमुशन्ति तैलं सिद्धं सुपिष्टेरपि च प्रदेहम्‌ ।। ६६।। 
(जलैश्च वासार्ककरञ्जशिग्रुकाश्मर्यपत्रार्जकनजैश्च सिद्धेः । 
स्विन्नो मृदृष्णौ रवितप्ततोयेः स्नातश्च गन्धैरनुलेपनीयः ।। ६७।। 
सवेतसाः क्षीरवतां द्रुमाणां त्वचः समङद्जिष्ठलतामृणालाः । 
सचन्दनाः पद्मकवालकौ च पेत्ते प्रदेहस्तु सतैलपाकः ।।६८।। 
आक्तस्य तेनाम्बु रविप्रतप्तं सचन्दनं साभयपदयक च । 
स्नाने हितं क्षीरवतां कषायः क्षीरोदक चन्दनलेपनं च ।।६९।। 
कफे तु कृष्णासिकतापुराणपिण्याकशिग्रुत्वगुमा प्रलेपः । 
कुलत्थशुण्ठीजलमूत्रसेकश्चण्डा गुरुभ्यामनुलेपनं च ।।७०।। 
बिभीतकानां फलमध्यलेपः सर्वेषु दाहार्तिहरः प्रदिष्टः । 
यष्ट्याहमुस्तैः सकपित्थपत्रैः सचन्दनैस्तत्पिडकासु लेपः ।।७१।। 
रास्नावृषार्कत्रिफलाविडद्ग शिग्रुत्वचो मूषिकपर्णिका च । 
निम्बार्जकौ व्याघ्रनखः सदूर्वा सुवर्चला तिक्तकरोहिणी च ।।७२।। 
सकाकमाची बृहती सकुष्ठा पुनर्नवा चित्रकनागरे च । 
उन्मर्दनं शोफिषु मूत्रपिष्टं शस्तस्तथा मूलकतोयसेकः ।।७३।। 
शोफास्तु गात्रावयवाश्रिता ये ते स्थानदूष्याकृतिनामभेदात्‌ । 


३अनेकसंख्याः कतिचिच्च तेषां निदनार्थं गदतो निबोध । 1 ७४।। 


१. "जलैस्तथेण्डवृषार्कशिगरु' इति पा.। २. स्विन्नः कवोष्णैः' इति पा.। 
३. “शोफा बहत्वादतिवृत्तसंख्यास्तेषां तु कांश्चिच्छणु चोच्यमानान्‌' इति पा.। 





९२] चिकित्सास्थानम्‌ ५६३ 


दोषाखरयः स्वैः कुपिता निदानैः कुर्वन्ति शोफं शिरसः सुघोरम्‌ । 
अन्तर्गले ुर्ुरिकान्वितं च शालूकमुच्छरासनिरोधकारि ।।७५।। 
गलस्य सन्धौ चिबुके गले च सदाहरागः ! घरसनासु चोग्रः । 
शोफो भृशार्तिस्तु रबिडालिका स्याद्धन्यादरले चेद्रलयीकृता सा ।।७६।। 


 स्यात्तालुविद्रध्यपि दाहरागपाकान्वितस्तालुनि स। त्रिदोषात्‌ । 


जिह्योपरिष्टादुपजिहिका स्यात्‌ कफाटधस्तादधिजिहिका च ।।७७।। 
यो दन्तमांसेषु तु रक्तपित्तात्‌ पाको भवेत्‌ सोपकुशः प्रदिष्टः । 
स्यादन्तविद्रध्यपि दन्तमांसे शोफः कफाच्छोणितसंचयोत्थः ।।७८।। 
गलस्य पाश्च गलगण्ड एकः स्याद्रण्डमाला बहुभिस्तु गण्डः । 

साध्याः स्मरताः पीनसपार््वशूलकासज्वरच्छ्दियुतास्त्वसाध्याः ।।७९।। 
तेषां सिराकायशिरोविरेका धूमः पुराणस्य धृतस्य पानम्‌ । 
स्याल्लङ्कनं वक्त्रभवेषु चापि प्रधर्षणं स्यात्‌ कवलब्रहश्च ।। ८ ०।। 
अङ्केकदेशेष्वनिलादिभिः स्यात्‌ स्वरूपधारी स्फुरणः सिराभिः । 
ग्रन्थिर्महान्मांसभवस्त्वमर्तिर्मेदोभवः स्निग्धतमश्चलश्च ।।८९।। 
संशोधिते स्वेदितमश्मकाष्ठैः साङ्कष्ठदण्डेर्विलयेदपक्तम्‌ । 

विपास्य चोद्धूत्य भिषक्‌ सकोशं शसेण दग्ध्वा व्रणवच्िकित्से्‌ । ।८ २।। 
अदग्ध ईषत्‌ परिशेषितश्च प्रयाति भूयोऽपि शनेर्विवृद्धिम्‌ । 
तस्मादशेषः कुशलैः समन्ताच्छेद्यो भवेद्रीक्ष्य शरीरदेशान्‌ ।। ८२३।। 
शेषे कृते पाकवशेन शीर्यत्तितः क्षतोत्थः प्रसरेद्विसर्पः । 

उपद्रवं तं प्रविचार्य तज्जञस्तैरर्भेषजैः पूर्वतरर्यथोक्तैः ।।८४।। 
भिवारयेदादित एव यल्नाद्विधानवित्‌ स्वस्वविधिं विधाय । 

ततः क्रमेणास्य यथाविधानं त्रणं ब्रणज्ञस्त्वरया चिकित्सेत्‌ | ८५॥।। 
विवर्जयेत्‌ कुक्ष्युदरश्रितं च तथा गले मर्मणि संश्रितं च । 

स्थूलः खरश्चापि भवेद्विवर्ज्यो यश्चापि ब्रालस्थविराबलानाम्‌ । । ८६।। 
ग्रन्यर्बुदानां च यतोऽविशेषः प्रदेशहेत्वाकृतिदोषदूष्यैः । 
ततश्चिकित्सेद्धिषगर्बुदानि विधानविद्रन्थिचिकित्सितेन ।1८७।। 


~ न ---~-- ----- 
१. “श्वसनोच्छवसोग्रः" इति गङ्गाधरसंमतः पीटः। २. "वितानिका' इति पा. 


३. स्वैर्भषजेः' इति पा.। ४, अयपर्धश्लोकः कचित्पुस्तके न पठ्यते। 


५६ चरकसंहिता [अ. 


ताम्रा सशूला^ पिडका भवेद्या सा चालजी नाम परिसरुताग्रा । 
'्शोफोऽक्षतश्चर्मनखान्तरे स्यान्मांसास्रदूषी भृशशीप्रपाकः ।।८८।। 
ज्वरान्विता वङ्कणकक्षजा या वर्तिर्निरर्तिः कठिनायता च । 
विदारिका सा कफमारुताभ्यां तेषां यथादोषमुपक्रमः स्यात्‌ ।।८९।। 
विस्रावणं पिण्डिकयोपनाहः पक्रेषु चैव व्रणवच्चिकित्सा । 
विस्फोटकाः सर्वशरीरगास्तु स्फोटाः सरागज्वरतर्षयुक्ताः ।। ९०।। 
यज्ञोपवीतप्रतिमाः प्रभूताः पित्तानिलाभ्यां जनितास्तु* कक्ष्याः । 
याश्चापराः स्युः पिडकाः प्रकीर्णाः स्थूलाणुमध्या अपि पित्तजास्ताः ।। ९९।। 
क्षुद्रप्रमाणाः पिडकाः शरीरे स्वङ्गा: सज्वरदाहतष्णाः । 
कण्डूयुताः सारुचिसप्रसेका रोमान्तिकाः पित्तकफात्‌ प्रदिष्टाः ।। ९२।। 
याः सर्वगात्रेषु मसूरमात्रा मसूरिकाः पित्तकफात्‌ प्रदिष्टाः । 
वीसर्पशान्त्यै विहिता क्रिया या तां “तेषु कुष्ठे च हितां विदध्यात्‌ ।। ९३।। 
¶ब्रध्नोऽ निलाद्चरवृषणे स्वलिङ्खैरन््रं निरेति प्रविशेन्मुहुश्च । 

मूत्रेण पूर्णं मृदु मेदसा चेत्‌ स्निग्धं च विद्यात्‌ कठिनं च शोथम्‌ ।। ९४।। 
विरेचनाभ्यङ्गनिरूहलेपाः पकेषु चैव ब्रणवच्चिकित्सा । 
°स्यान्मूत्रमेदः कफजं विपाठ्य विशोध्य सीव्येद्रणवच्च पक्तम्‌ ।1९५।। 
“क्रिम्यस्थिसृक्ष्मक्षणनव्यवायप्रवाहणान्युत्कटकाश्चपृष्ठैः । 
गुदस्य पारश पिडका भृषार्तिः पक्तप्रभिन्ना तु भगन्दरः स्यात्‌ ।। ९६।। 
विरेचनं चैषणपाटनं च विशुद्धमार्गस्य च तैलदाहः । 

स्यात्‌ क्षारसूत्रेण *सुपाचितेन छिन्नस्य चास्य व्रणवच्विकित्सा 11 ९७1। 
जङ्घासु पिण्डी “प्रपदोपरिष्टात्‌ स्याच्छूलीपदं मांसकफास्रदोषात्‌ । 


सिराकफघ्नश्च विधिः समग्रस्तत्रेष्यते सर्षपलेपनं च ।।९८।। 


हि + = 


© 


2 ^ > ० 


-गङ्गाधरस्तु "समूला इति पठति, "समूला न या चलति. प्रपीडनेन सा समूला 
पिडका इति च व्याख्यानयति 


“रोगः क्षतः' इति पा.। ३. (स्फोटाः सदाहा ज्वरतर्षयुक्ताः इति पा। 
"कक्षाः" इति पा.| ५. "कासु इति पा.। 
वृद्धे" इति पा.। ७. “स्यान्मूत्रसेकः कफजम्‌' इति पा.| 


कृमेस्तृणादिक्षनव्यवाय' इति पा.। ९. 'सुपाटितस्थ भिन्नस्य इति पा.। 
. जङ्खासु पिण्डीषु पदोपरिष्टात्‌' इति पा,। 





११ 0 1 


मन्दास्तु पित्तप्रबलाः प्रदुष्टा दोषाः सुतीत्रं तनुरक्तपाकम्‌ । 

कुर्वन्ति शोथं ज्वरतर्षयुक्तं विसर्पणं जालकग्दभाख्यम्‌ ।।९९।। 
विलङ्खनं रक्तविमोक्षणं च विरूक्षणं कायविशोधनं च । 
धात्रप्रयोगाञ्‌ शिशिरान्‌ प्रदेहान्‌ कुर्यात्‌ सदा जालकगर्दभस्य ।। ९००।। 
एवंविधांश्चाप्यपरान्‌ परीक्ष्य शोथग्रकाराननिलादिलिङः । 

शान्ति नयेदोषहरैर्यथास्वमालेपनच्छेदनभेददाहैः ।। ९०९।। 
प्रायोऽभिघातादनिलः सरक्तः शोथं सरागं प्रकरोति तत्र । 
वीसर्पनुन्मारुतरक्तनुच्च कार्य विषघ्नं विषजे च कर्म ।।९०२।। 
तत्र श्लोकः- 
त्रिविधस्य दोषभेदात्‌ सर्वार्धावयवगात्रभेदाच्च । 
शश्रयथोर्विविधस्य तथा लिङ्गानि चिकित्सितं चोक्तम्‌ ।। १०२३।। 


इत्यग्निवेशकृते तनऽ पराप्ते दृढबलसंपूरिते चिकित्सास्थाने श्वयथु- 
चिकित्सितं नाम द्वादशोऽध्यायः ।। १२।। 
क 


त्रयोदशोऽध्यायः । 


अथात उदरचिकित्सितं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।।२।। 
सिद्धविद्याधराकीर्णे कैलासे नन्दनोपमे । 
तप्यमानं तपस्तीव्रं साक्षाद्धर्ममिव स्थितम्‌ ।\२।। 
आयुरवेदविदां श्रेष्ठं भिषग्विद्याप्रवर्तकम्‌ । 
पुनर्वसु जितात्मानमग्निवेशोऽ ब्रवीद्रचः ।।४।। 
भगवन्रुदरर्दुःखैर्दृश्यन्ते हार्विता नराः । 
शुष्कवक्त्राः कृगत्रिराध्मातोदरकुक्षयः ।।५।। . 
प्रणष्टाभ्रिबलाहाराः सर्वचेष्टास्वनीश्चराः । 
दीनाः प्रतिक्रियाभावाज्जहतोऽ सूननाथवत्‌ ।। ६।। 
तेषामायतनं संख्यां प्राग्ूपाकृतिभेषजम्‌ । 
यथावच्छोतुमिच्छामि गुरुणां सम्यगीरितम्‌ ।।७।। 


4. न ~ ~ 


१. "विविधस्य' इति पा.| 


५६६ 


१. "पुरीषनिचये' इति पा.| 


चरकसंहिता 


सर्वभूतहितायर्षिः शिष्येणैवं प्रचोदितः । 

सर्वभूतहितं वाक्यं व्याहर्तुमुपचक्रमे ।। ८।। 
अग्रिदोषान्मनुष्याणां रोगसङ्गाः प्रथग्विधाः । 
मलवृद्ध्या प्रवर्तन्ते विशेषेणोदराणि तु ।।९।। 
मन्देऽग्नौ मलिनैरुक्तैरपाकादोषसंचयः । 
प्राणागन्यपानान्‌ सदूष्य मागर्ुद्धूवाऽ धसोत्तरान्‌ ।। १०।। 
त्वद्मांसान्तरमागम्य कुक्षिमाध्मापयन्‌ भृषम्‌ । 
जनयत्युदरं तस्य हेतुं शृणु सलक्षणम्‌ ।। ९१९।। 
अत्युष्णलवणक्षारविदाह्यम्लगराशनात्‌ । 
मिथ्याससर्जनाद्रक्षविरुद्धाशुचि भोजनात्‌ ।। १२।। 
प्लीहाशेप्रहणीदोषकर्शनात्‌ कर्मविभ्रमात्‌ । 
क्लिष्टानामप्रतीकाराद्रौक्ष्याद्रेगविधारणात्‌ ।। ९१३।। 
स्रोतसां दूषणादामात्‌ संक्षोभादतिपूरणात्‌ । 
अर्शोबालशकृद्रोधादन्त्रस्फुटनभेदनात्‌ ।। १४।। 
अतिसंचितदोषाणां पापं कर्म च कुर्वताम्‌ । 
उद्राण्युपजायन्ते मन्दाग्रीनां विशेषतः ।। १५।। 
्षन्नाशः स्वाद्रतिस्निग्धगुर्वन्नं पच्यते चिरात्‌ । 
भुक्त विदह्यते सर्वं जीणजिीर्ण न वेत्ति च ।। ९६।। 
सहते नातिसौदहित्यमीषच्छोफश्च पादयोः । 
शश्चद्रलक्षयोऽल्पेऽपि व्यायामे श्वासमृच्छति ।। ९७।। 
वृद्धिः 'पुरीषनिचयो रूक्षोदावर्तहेतुका । 
बस्तिसन्धौ रुगाध्मानं वर्धते पठ्यतेऽपि च ।। १८।। 
आतन्यते च रजठरमपि लघ्वल्पभोजनात्‌ । 
राजीजन्म वलीनाश इति लिङ्गं भविष्यताम्‌ ।। ९९।। 
रुद्धूवा स्वेदाम्बुवाहीनि दोषाः स्रोतांसि संचिताः । 
प्राणाग्न्यपानान्‌ संदूष्य जनयन्त्युदरं नृणाम्‌ ।। २०।। 
कुक्षेराध्मानमाटोपः शोफः पादकरस्य च । 
मन्दोऽग्निः श्लक्ष्णगण्डत्वं कार्श्य चोद्रलक्षणम्‌ ।। २९।। 


२. "जठरं लध्वल्वैर्भोजनैरपि' इति पा.| 





९३। चिकित्सास्थानम्‌ ५६७ 


पृथग्दोषैः समस्तैश्च प्लीहबद्धक्षतोदकैः । 
संभवन्त्युदराण्यष्टौ तेषां लिङ्ग पथक्‌ शृणु ।1२२।। 
रूक्षाल्पभोजनायासवेगोदावर्तकश्चैः | 
वायुः प्रकुपितः कुक्षिहद्स्तिगुदमार्गगः ।।२३।। 
हत्वाऽग्नि कफमुद्धय तेन॒ रुद्धगतिस्ततः । 
आचिनोत्युदरं जन्तोस्त्वडमांसान्तरमाश्रितः ।। २४।। 
तस्य रूपाणि-कुक्षिपाणिपादवृषणश्चयथुः, उद्रविपाटनम्‌, अनियतौ 
च॒ वृद्धिहासौ, कुक्षिपर्धशूलोदावतङ्गमर्पर्वभेदशुष्ककासकाश्य 
दौर्बल्यारोचकाविपाकाः, अधोगुरुत्व, वातव्चोमूत्रसङ्ध, श्यावारुणत्वं च 
नखनयनवदनत्वङ्मूत्रवर्चसाम्‌, अपि चोदरं तन्वसितराजीसिरा- सततम्‌, 
आहतमाध्मातदृतिशब्दवद्धवति, वायुश्चोरध्वमधस्तर्यक्‌ च सशुलशब्दश्चरति, 
एतद्रातोदरमिति विद्यात्‌ ।। २५।। 
कटृप्ललवणात्युष्णतीक्ष्णागन्यातपसेवनैः । 
विदाह्यध्यशनाजीणैश्चाशु पित्त समाचितम्‌ ।। २६।। 
पराप्यानिलकफौ रुद्धूवा मार्गमुन्मार्गमास्थितम्‌ । 
निहन्त्यामाशये वद्धिं जनयत्युदरं ततः ।। २७।। | 
तस्य रूपाणि- दाहज्वरतृष्णामृच्छतीसारभ्रमाः, कटुकास्थत्व, 
हरितहारिद्रत्व च नखनयनवदनत्वङ्मूत्रवर्चसाम्‌, अपि चोदरं नीलपीतहारिद्र- 
हरितताग्रराजीसिरावन्ध, दहाते, दूयते, धूप्यते, ऊष्मायते, स्विद्यते, क्लिद्यते, 
मृदुस्पर्शं क्षप्रपाकं च भवति; एतत्‌ पित्तोदरमिति विद्यात्‌ ।। २८।। 
; । 
दधिदुग्धौदकानूपमांसैश्चाप्यतिसेवितैः ।।२९।। 
क्रुद्धेन श्लेष्मणा स्रोतः स्वावृतेष्वावृतोऽनिलः । 
तमेव पीडयन्‌ कुर्यादुदरं बहिरत्रगः ।।३०।। 
तस्य रूपाणि-गौरवारोचकाविपाकाङ्गमर्दाः, सुप्तिः, पाणिपाद - 
मुष्कोरुशोफः, उत्क्लेशनिद्राकासश्चासाः, शुक्लत्व च ०) 
वदनत्वडमूत्रवर्चसाम्‌; अपि चोदरं , गुरु, 


स्थिरं, कठिनं च भवति; एतच्छलेष्मोद्रमिति विद्यात्‌ ।।३९।। 


१. “पीतत्वम्‌' इति पा.| २. "बहिरन्तरम्‌' इति पा. 


५६८ चरकसंहिता 


"++ ता, (अ. अ. 
न वरकसदता __ .. .. ... (अ. 
दर्बलाग्रेरपथ्यामविरोधिगुरुभोजनैः 1 
खीदत्तैश्च रजोरोमविण्मूत्रास्थिनखादिभिः ।।३२।। 
विषैश्च मन्दैवतिद्याः कुपिताः संचयं त्रयः । 
शनैः कोष्ठे प्रकुर्वन्तो जनयन्तयुदरं नृणाम्‌ ।। ३३।। 
तस्य रूपाणि- सर्वेषामेव दोषाणां समस्तानि लिङ्गान्युपलभ्यनते, 
वर्णाश्च सर्वे नखादिषु, उदरमपि नानावर्णराजीसिरासंततं भवति; एतत्‌ 
सन्निपातोदरमिति विद्यात्‌ ।। ३४।। 
अशितस्यातिसंक्षोभाद्यानयानातिचेष्टितैः । 
अतिव्यवायभाराध्ववमनव्याधिकष्निः ।।३५।। 
वामपाश्चश्रितः प्लीहा च्युतः स्थानात्‌ प्रवर्धते । 
शोणितं वा रसादिभ्यो विवृद्धं तं विवर्धयेत्‌ ।।३६।। 
तस्य प्लीहा कठिनोऽष्ठीलेवादौ "वर्धमानः कच्छपसंस्थान उपलभ्यते; 


स चोपेक्षितः क्रमेण कुक्षिं जठरमम्मयधिष्ठानं च परिक्षिपन्चुदरमभिनिर्वर्तयति ` 


। | ३७।। 
तस्य रूपाणि-दौर्बल्यारोचकाविपाकवर्चोमूत्रग्रहतमःप्रवेशपिपा- 


भेदकोष्ठवातशूलानि, अपि चोद्रमरुणवर्ण विवर्ण वा नीलहरितहारिद्ररा- 
जिमद्धवति; एवमेव यकृदपि दक्षिणपार््स्थं कुर्यात्‌, तुल्यहेतुलिङ्खौ - 
षधत्वात्तस्य प्लीहजठर एवावरोध इति; एतत्‌ प्लौहोदरमिति विद्यात्‌ 
।। ३८।। 

` पक्षमबालैः सहान्नेन भुक्तैर्बद्धायने गुदे । 

उदावरतैस्तथाऽ शोभिरन्रसंमच्छनेन वा ।।३९।। 

अपानो मार्गसंरोधाद्धत्वाऽग्निं कुपितोऽनिलः । 

वर्चः पित्तकफान्‌ रुद्ध्वा जनयत्युद्रं ततः ।1४०।) 

तस्य रूपाणि -तष्णादाहज्वरमुखतालुशोषोरुसादकासश्वासदौर्बल्या- 


रोचकाविपाकवर्चोमूत्रसङ्गाध्मानच्छर्दि क्षवथुशिरोहन्नाभिगुदशूलानि, अपि 
चोदरं मूढवातं स्थिरमरुणं नीलराजि सिरावनद्धराजिकं वा प्रायो नाभ्युपरि 


गोपुच्छवदभिनिर्वर्तत॒ इति; एतदवद्धगुदोदरमिति विद्यात्‌ ।। ४९।। 
1119 पा 7 इति पा०। 





५8 चिकित्सास्थानम्‌ १ 
१ नम्‌ 


; । 
भिदेता्नं यदा शुक्तैर्जुम्भयाऽ त्यनेन वा ।।४२।। 
पाकं गच्छेद्रसस्तेभ्यशद्रेभ्यः प्रल्वद्रहिः । ५ 
पूरयन्‌ गुदमन््रं च जनयत्युदर ततः ।। क 
तस्य रूपाणि- तदधो नाभ्याः प्रायोऽ षि 
यथाबलं च दोषाणां रूपाणि दर्शयति, अपि चातुरः 1 - 
पिच्छिलकुणपगन्ध्यामवर्च उपवेशते, | - 
विपाकटोर्बल्यपरीतश्च भवति; एतच्छिद्रोदरमिति विद्यात्‌ ।। ४४।। 
स्नेहपीतस्य मन्दाग्ने ्षीणस्यातिकृशस्य वा। 
अत्यम्बुपानान्नष्टेऽ ग्नौ मारुतः क्लोप्नि संस्थितः । 1 ४५।। 
स्रोतःसु रुद्धमार्गेषु कफश्चोदकमूरच्छितः । 
वर्धयेतां तदेवाम्ब॒स्वस्थानादुदराय तौ ८०५०... || ४६।। 
तस्य रूपाणि- भि 
अपि चोदरं नानावर्णराजिसिरासंततमुदकपूर्णदृतिक्षोभसस्पर्शं भवति, 
एतदुदकोदरमिति विद्यात्‌ ।। ४७।। 
तत्र अचिरोत्यन्नमनुपद्रवमनुदकमगप्राप्तमुदरं त्वरमाणश्चिकित्सेत्‌; 
उपेक्षितानां हयेषां दोषाः स्वस्थानादपवृत्ता परिपाकाट्रवीभूताः ४.४० 
चोपक्लेदयन्ति, स्वेदश्च बाह्येषु स्रोतःसु ्रतिहतगतिस्तिर्यग ००८४ 
; तत्र पिच्छोत्यत्तौ मण्डलमुदर गुरु - 
प मि १ नाभ्यामेवोपसर्पति । 
ततोऽनन्तरमुदकगप्रादुर्भावः । तस्य छ. रूप्ाणि- कुक्षेरतिमात्रवृद्धिः, 
सिरान्तधनिगमनम्‌, उदकपूर्णदृतिसं च ।।४८।। 
तदाऽ ऽ तुरमुपद्रवाः स्पृशन्ति- वि, 
सहिकादर्बल्यपार्शूलारुचिस्वरभेदमूत्रसङ्गादयः; तथाविधमचिकित्स्य 
विद्यादिति ।1४९।। 
भवन्ति चात्र- 
वातात्पित्तात्कफात्‌ प्लीहवः सब्निपातात्तथोदकात्‌ । 
परं परं कृच्छृतरमुदरं भिषगादिशेत्‌ ।।५०।। 


८५७ 9 





चरकसंहिता 


पक्षाद्वद्धगुदं तूर्ध्वं सर्वं जातोदकं तथा 
प्रायो भवत्यभावाय च्छद्रात्रं चोदरं तृणम्‌ ।।५१।। 


 शूनाक्षं कुटिलोपस्थमुपक्लिन्नतनुत्वचम्‌ । 


बलशोणितमांसा्निपरिक्षीणं च वर्जयेत्‌ ।।५२।। 
श्वयथुः सर्वमर्मोत्थिः श्वासो हिक्ताऽ रुचिः सतृट्‌ । 
मूर्च्छां च्छर्दिरितीसारो निहन्त्युदरिणं नरम्‌ ।।५३।। 
जन्मनैवोदरं सर्व प्रायः कृच्छृतमं मतम्‌ । 
बलिनस्तदजाताम्बु यत्नसाध्यं नवोत्थितम्‌ ।। ५४।। 
"अजातशोथमरुणं सशब्दं नातिभारिकम्‌ । 
सदा शगुडगुडायच्च सिराजालगवाक्षितम्‌ ।।५५।। 
नाभिं विष्टभ्य वायुस्तु वेगं कृत्वा प्रणश्यति । 
हन्नाभिवङ्घणकटीगुदग्रत्येकशूलिनः ।। ५६।। 
कर्कं सृजतो वातं नातिमन्दे च पावके । 
*लालयाविरसे चास्ये मूत्रेऽल्पे संहते विषि ।।५७।। 
अजातोदकमित्येतैलिङ्कर्विज्ञाय तत्त्वतः । 
उपाक्रमेद्धिषण्दोषबलकालविशेषवित्‌  ।।५८।। 
वातोदरं बलवतः. पूर्वं स्नेहैरुपाचरेत्‌ । 
स्निग्धाय स्वेदिताङ्गाय दद्यात्‌ स्नेहविरेचनम्‌ ।।५९।। 
हते दोषे परिम्लानं वेष्टयद्राससोदरम्‌ । 
तथाऽ स्यानवकाशत्वाद्रायु्नाध्मापयेत्‌ पुनः ।।६०।। 
दोषातिमात्रोपचयात्‌ स्रोतोमार्गनिरोधनात्‌ । 
संभवत्युदरं तस्मान्नित्यमेव विरेचयेत्‌ ।।६९।। 
शुद्धं संसृज्य च क्षीरं बलार्थं पाययेत्तु तम्‌ । 
प्रागुत्क्लेशातन्निवर्त्यं च बले लब्धे क्रमात्‌ पयः ।।६२।। 
यूषै रसैर्वा मन्दाम्ललवणैरेधितानलम्‌ । 
सोदावर्तं पुनः स्निग्धं स्विन्नमास्थापयेन्नरम्‌ ।।६३।। 





१. 'सशोथमरुणाभासम्‌' इति पा, 
३. "पायौ तु" इति पा,। 


४. "लोलस्याविरसे' इति पा,। 


२. गडागुडावन्तम्‌” इति पा.। 





९. “प्लीह्नयधिका तृष्णा क्तं च तत्लक्ष्ैः। विद्यात्‌ समस सर्वत सन्निपातं तथा रक्तं च 
भिषक्‌' इति पा. 


चिकित्सास्थानम्‌ 


स्पुरणाक्षेपसन्ध्यस्थिपार्श्पृष्ठत्रिकार्तिषु । 

दीप्ताग्निं बद्धविड्वातं रूक्षमप्यनुवासयेत्‌ ।। ६४।। 

तीश्ष्णाधोभागयुक्तोऽ स्य निरूहो दाशमूलिकः । ४, 

| । 

अविरेच्यं तु यं विद्यादूर्बलं स्थविरं शिशुम्‌ । 

सुकुमारं प्रकृत्याऽ ल्पदोषं वाऽ थोल्बणानिलम्‌ । | ६६।। 
तं भिषक्‌ शमनैः सर्पिर्यषमांसरसौदनैः । 
बस्त्यभ्यङ्गानुवासैश्च क्षीरैश्चोपाचरेद्रुधः ।।६७।। 
पित्तोदरे तु बलिनं पूर्वमेव विरेचयेत्‌ । 

दुर्बलं त्वनुवास्यादौ शोधयेत्‌ क्षीरबस्तिना ।। ६८।। 
संजातबलकायाग्निं पुनः स्निग्धं विरेचयेत्‌ । 

पयसा सत्रिवृत्कल्केनोरुबूकशृतेन वा ।।६९।। 
सातलात्रायमाणाभ्यां शृतेनारग्वधेन वा । 

सकफे वा समूत्रेण सवाते तिक्तसर्पिषा ।।७०।। 
पुनः क्षीरप्रयोगं च बस्तिकर्म विरेचनम्‌ । 

क्रमेण श्रुवमातिष्ठन्‌ युक्तः पित्तोदरं जयेत्‌ ।।७९।। 
स्निग्धं स्विन्नं विशुद्धं तु कफोदरिणमातुरम्‌ । 
संसर्जयेत्‌ कटुक्षारयुक्तैरत्रैः कफापहैः ।।७२।। 
गोमूत्रारिष्टपानैश्च चू्णयस्कृतिभिस्तथा । 
सक्षारैस्तैलपानैश्च शमयन्तु कफोद्रम्‌ ।।७३।। 
सन्निपातोदरे सर्वा यथोक्ताः कारयेत्‌ क्रियाः । . 
सोपद्रवं तु निर्वृत्तं प्रत्याख्येयं विजानता ।।७४।। 
उदावर्तरुजानाहैरदहिमोहतृषाज्वरैः । 
गौरवारुचिकाठिन्यैश्चानिलादीन्‌ यथाक्रमम्‌ ।।७५।। 
लिङ्गैः 'प्लीह्वधिकान्‌ दृष्टवा रक्तं चापि स्वलक्षणैः । 
चिकित्सां संप्रकुर्वीति यथादोषं यथाबलम्‌ ।।७६।। 
स्मेहं स्वेदं विरेकं च निरूहमनुवासनम्‌ । 
समीश्य कारयेद्वाहौ वामे वा व्यधयेत्‌ सिराम्‌ ।।७७।। 


५७९ 


:। विद्यात्‌ समस्तैः सर्वैस्तु सन्निपातं तथा 


५७२ 


चरकसहिता 


षट्पलं पाययेत्‌ सर्पिः पिष्पलीर्वा प्रयोजयेत्‌ । 
सगुडामभयां वाऽपि क्षारारिष्टगणांस्तथा ।।७८।। 
एष क्रियाक्रमः प्रोक्तो योगान्‌ संशमनज्छृणु । 
पिष्यली नागरं दन्ती चित्रकं द्विगुणाभयम्‌ ।।७९।। 
विडङ्गांशयुतं चूण्मेतदुष्णाम्बुना पिबेत्‌ । 


विडङ्गं चित्रकं शुण्ठीं सघृतां सैन्धवं वचाम्‌ ।।८०।॥' 


दग्ध्वा कपाले पयसा गुल्मप्लीहापहं पिबेत्‌ । 
रोहितकलतानां तु काण्डकानभयाजले ।।८ १।। 
मूत्रे वा सुनुयात्तच्च सप्तरात्रस्थितं पिबेत्‌ । 
कामलागुल्ममेहार्शः प्लीहसरवोदरक्रिमीन्‌ ।।८२।। 
स हन्याज्जाङ्गलरसैर्जीणे स्याच्चात्र भोजनम्‌ । 


` रोहीतकत्वचः कृत्वा पलानां पञ्चविंशतिम्‌ ।।८३।। 


कोलद्विप्रस्थसंयुक्तं कषायमुपकल्पयेत्‌ । 
पलिकैः पञ्चकोलैस्तु तैः सर्वैश्चापि तुल्यया ।।८४।। 
रोहीतकत्वचा पिष्ैर्घृतप्रस्थं विपाचयेत्‌ । 
प्लीहाभिवृद्धि शमयत्येतदाशु प्रयोजितम्‌ ।।८५।। 
तथा गुल्मोदरश्चासक्रिमिपाण्डुत्वकामलाः । 
अश्निकर्म च कुर्वीत भिषग्वातकफोल्बणे ।।८६।। 
पैत्तिके जीवनीयानि सर्पीषि क्षीरबस्तयः । 


रक्तावसेकः संशुद्धिः क्षीरपानं च शस्यते ।।८७।। 


यूषैरमसिरसैश्चापि दीपनीयसमायुतैः । 
यकृति प्लीहवत्‌ सर्व तुल्यत्वाद्धेषजं मतम्‌ ।।८८।। 
लघून्यन्नानि संसृज्य दद्यात्‌ प्लीहोदरे भिषक्‌ । 
स्विन्नाय बद्धोदरिणे मूत्रतीकष्णौषधान्वितम्‌ ।।८ ९।। 
सतैललवणं दद्यान्निरूहं सानुवासनम्‌ । 


परिखरंसीनि चान्नानि तीक्ष्णं चैव विरेचनम्‌ ।।९०।। ` 


उदावर्तहरं कर्म कार्यः वातध्ममेव च । 
छिद्रोदरमृते स्वेदाच्छलेष्मोदरवदाचरेत्‌ ।। ९१।। 
जातं जातं जलं स्राव्यमेवं तद्यापयेद्धिषक्‌ । 
तृष्णाकासज्वरार्तं॑तु क्षीणमांसाग्निभोजनम्‌ ।। ९२।। 


1... 2. 1.4 


९३। चिकित्सास्थानम्‌ ५७३ 











वर्जयेकठासिनं तद्रच्छूलिनं दुर्बलेद्धियम्‌ । 
अपा दोषहराण्यादौ प्रदद्यादुदकोदरे ।।९३।। 
मूत्रयुक्तानि तीक्ष्णानि विविधक्षारवन्ति च । 
दीपनीयैः कफघ्नैश्च तमाहारैरुपाचरेत्‌ ।। ९४।। 
द्रवेभ्यश्चोदकादिभ्यो नियच्छेदुपूर्वशः । 
सर्वमेवोदरं प्रायो दोषसङ्खातजं मातम्‌ ।।९५।। 
तस्माल्िदोषमनीं क्रियां सर्वत्र कारयेत्‌ । 
दोषैः कुक्षौ हि संपूर्णे वदह्धिर्मन्दत्वमृच्छति ।! ९६।। 
तस्माद्धोज्यानि भोज्यानि दीपनानि लघूनि च । 
रक्तशालीन्‌ यवान्मुद्राञ्ञाङ्गलांश्च मृगद्विजान्‌ ।। ९७।। 
पयोमूत्रासवारिष्टान्मधुसीधुं तथा सुराम्‌ । 
यवागूमोदनं वाऽपि युषैरद्याद्रसैरपि ।।९८।। 
मन्दाम्लस्नेहकदटुभिः पञ्चमूलोपसाधितैः । 
ओदकानूपजं मांसं शाकं पिष्टकृतं तिलान्‌ ।। ९ ९।। 
व्यायामाध्वदिवास्वप्रं यानयानं च वर्जयेत्‌ । 
तथोष्णलवणाम्लानि विदाहीनि गुरूणि च ।।१००।। 
नाद्यादन्नानि जठरी तोयपानं च वर्जयेत्‌ । 
नातिसान्द्र हितं पाने स्वादु तक्रमपेलवम्‌ ।।! ९०९।। 
व्यूषणक्षारलवणैर्युक्त तु मिचयोदरी । 
वातोदरी पिबेत्तक्रं पिप्पलीलवणान्वितम्‌ ।। ९०२।। 
'शर्करामधुकोपेतं स्वादु पित्तोदरी पिबेत्‌ । 
यवानीसैन्धवाजाजीव्योषयुक्तं कफोदरी ।। ९०३।। 
पिबेन्मधुयुतं तक्र र्कवोष्णं नातिपेलवम्‌ । 
मधुतैलवचाशुण्ठीशताहाकुष्ठसैन्धवैः | ९०४।। 
युक्तं प्लीहोदरी जातं सव्योषं तूदकोद्री । 
बद्धोदरी तु हपुषायवान्यजाजिसैन्धवैः ।। ९०५।। 
पिबेच्छिद्रोदरी तक्र पिषप्पलीक्षौद्रसंयुतम्‌ । 

| गौरवारोचकातनिां समन्दाग्न्यतिसारिणाम्‌ ।। ९०६।। 

१. 'शर्करामरिचोपेतम्‌' इति पा.। २. "व्यक्ताम्लम्‌' इति पा.।. 


५५ चन्र 














५५७४ 


चरकसंहिता 


तक्र वातकफातनिाममृतत्वाय कल्पते । 


शोफानाहार्तितृण्मृच्छपीडिते कारभं पयः ।। ९०७।। 


शुद्धानां क्षामदेहानां गव्यं छागं समाहिषम्‌ । 
देवदारुपलाशार्कहस्तिपिप्पलीशिग्रुकैः 
साश्चगन्धैः सगोमूत्रैः प्रदिह्यादुदरं समैः । 


वृश्चिकाली वचां कुष्ठं पञ्चमूली पुनर्नवाम्‌ ।। ९०९।। 


^भूतीक नागरं धान्यं जले पक्त्वाऽ वसेचयेत्‌ । 


पलाशं कत्तृणं रास्नां तद्रत्‌ पक्त्वाऽ वसेचयेत्‌ ।। ९९०।। 


मूत्राण्यष्टावुदरिणां सेके पाने च योजयेत्‌ । 
रूक्षाणां बहुवातानां तथा संशोधनार्थिनाम्‌ ।। ९९९।। 
दीपनीयानि सर्पीषि जठरघ्नानि चक्ष्महे । 
पिप्पलीपिप्पलीमूलचव्यचित्रकनागरेः ।।९९२।। 
सक्षारैरर्धपलिकैरदिप्रस्थं सर्पिषः पचेत्‌ । 
कल्कैर्दविपञ्चमूलस्य तुलार्धस्वरसेन च ।। ९९३।। 
दधिमण्डाढकोपेतं तत्‌ सर्पिर्जठरापहम्‌ । 
श्रयथुं वातविष्टम्भं गुल्मार्शासि च नाशयेत्‌ ।। ९९४।। 
नागरत्रिफलाप्रस्थ धृततैलात्तथाऽऽढकम्‌ । 
मस्तुनः साधयित्वेतत्‌ पिबेत्‌ सर्वोदरापहम्‌ ।। १९१५।। 
कफमारुतसंभूते गुल्मे चैतत्‌ प्रशस्यते । 
चतुर्गुणे जले मूत्रे द्विगुणे चित्रकात्‌ पले ।। ९९६।। 
कल्के सिद्धं घृतप्रस्थं सक्षारं जठरी पिबेत्‌ । 
यवकोलकुलत्थानां पञ्चमूलरसेन च ।।९१९७।। 
सुरासोवीरकाभ्यां च सिद्धं वाऽपि पिबेद्धृतम्‌ । 
एभिः स्निग्धाय संजाते बले शान्ते च मारुते ।। ११८।। 
स्रस्ते दोषाशये दद्यात्‌ कल्पदिष्टं विरेचनम्‌ । 
पटोलमूलं रजनीं विडङ्गं त्रिफलात्वचम्‌ ।। ९९९।। 
कम्पिल्लकं नीलिनीं च त्रिवृतां चेति चरण्येत्‌ । 
षडाद्यान्‌ कार्षिकानन्त्याखीश्च द्वित्रिचतुर्गुणान्‌ ।। ९२०।। 


१. 'वर्षाभूम्‌' इति पा 


| १०८।। 








९१२। 


चिकित्सास्थानम्‌ 


कृत्वा चूर्णमतो मुष्टं गवां मूत्रेण ना पिबेत्‌ । 
विरिक्तो मृदु भुञ्जीत भोजनं जाङ्गले रसैः ।। ९२९।। 
मण्डं पेयां च पीत्वा ना सव्योषं षडह पयः । 
श॒तं पिबेत्ततश्चूर्णं पिबेदेवं पुनः पुनः ।।९१२२।। 
हन्ति सर्वोदराण्येतच्चूर्णं जातोदकान्यपि । 
कामलां पाण्डुरोगं च श्रयथुं चापकर्षति ।। १२३।। 
पटोलाद्यमिदं चूर्णमुदरेषु प्रपूजितम्‌ । 

इति पटोलाद्यं चूर्णम्‌ । 
गवाक्षीं शङ्खिनीं दन्तीं तिल्वकस्य त्वच वचाम्‌ ।। २४।। 
पिबेद्राक्षाम्बुगोमूत्रकोलकर्कन्धुसीधुभिः । 
यवानी हपुषा धान्यं त्रिफला चोपकुञ्चिका ।। ९१२५।। 
कारवी पिप्पलीमूलमजगन्धा शटी वचा । 
शताह्वा जीरकं व्योषं स्वर्णक्षीरी सचित्रका ।। १२६।। 
द्रौ क्षारौ पौष्करं मूल कुष्ठ लवणपञ्चकम्‌ । 
विडङ्कं च समांशानि दन्त्या भागत्रयं तथा ।। १२७।। 
त्रिवृद्धिशाले द्विगुणे सातला स्याच्चतुर्गुणा । 
एतन्नारायणं नाम चूर्णं रोगगणापहम्‌ ।।९२८।। 
चैनत्‌ प्राप्यातिवर्तन्ते रोगा विष्णुमिवासुराः । 
तक्रेणोदरिभिः पेयं गुल्मिभिर्बदराम्बुना ।। ९२९।। 
आनद्धवाते सुरया वातरोगे प्रसन्नया । 
दधिमण्डेन विट्सङ्के दाडिमाम्बुभिरसिः ।। ९३०।। 
परिकर्ते सवृक्षाम्लमुष्णाम्बुभिरजीण्कि । 


भगन्दरे पाण्डुरोगे श्वासे कासे गलग्रहे ।। १३९।। | 


हृद्रोगे ्रहणीदोषे कुष्ठे मन्देऽनले ज्वरे । 
दंष्राविषे मूलविषे सगरे कृत्रिमे विषे ।।९३२।। 
यथार्ह सिग्धकोष्ठेन पेयमेतद्विरेचनम्‌ । 

इति नारायणचूर्णम्‌ । 
हपुषां काञ्चनक्षीरीं त्रिफलां कटुरोहिणीम्‌ ।। ९१३३।। 
नीलिनीं त्रायमाणां च सातलां त्रिवृतां वचाम्‌ । 
सैन्धवं काललवणं पिप्पलीं चेति चूर्णयेत्‌ ।। ९३४।। 


५७५ 


१. भूयो वा' इति पा 


५७६ चरकसंहिता 


दाडिमत्रिफलामांसरसमूत्रसुखोदकैः 
पेयोऽयं सर्वगुल्मेषु प्लीह्नि सर्वोदरेषु च ।।९३५।। 
शचित्र कुष्ठे सरुजके सवाते विषमाग्निषु । 
शोथार्शः पाण्डुरोगेषु कामलायां हलीमके ।। ९३६।। 
वातं पित्तं कफं चाशु विरेकात्‌ संप्रसाधयेत्‌ । 

इति हपुषाद्यं चूर्णम्‌ । 
नीलिनीं निचुलं व्योषं द्रौ क्षारौ लवणानि च ।। ९१३७।। 
चित्रकं च पिबेच्चूर्णे सर्पिषोदरगुल्मनुत्‌ । 

(4 इति नीलिन्याद्यं चर्णम्‌ । 
¦ सुधाक्षीरप्रस्थार्धसहितं दधि ।।९३८।। 
जातं विमथ्य तदुक्त्या त्रिवृत्सिद्धं पिबेद्धृतम्‌ । 
तथा सिद्धं घृतप्रस्थं पयस्यष्टगुणे पिबेत्‌ ।। ९३९।। 
स्नुकक्षीरपलकल्केन त्रिवृताषट्पलेन च । 
गुल्मानां गरदोषाणामुदराणां च शान्तये ।। ९४०।। 

इति स्नुहीक्षीरधृतम्‌ । 
दधिमण्डाढके सिद्धात्‌ स्नुकाक्षीरपलकल्कितात्‌ । 
घृतप्रस्थात्‌ पिबेन्मात्रां तद्रज्जठरशान्तये ।। ९४१।। 
एषां चानु पिबेत्‌ पेयां पयो वा स्वादु वा रसम्‌ । 
घृते जीर्णे विरिक्तस्तु कोष्णं नागरकैः शृतम्‌ ।। १४२।। 
पिबेदम्बु ततः पेयां यूषं कौलत्थकं ततः । 
पिबेद्क्षख्यहं त्वेवं 'पयोऽन्नं प्रतिभोजितः ।। ९४३।। 
पुनः पुनः पिबेत्‌ सर्पिरानुपूर्व्या तयैव च । 
घृतान्येतानि सिद्धानि विदध्यात्‌ कुशलो भिषक्‌ ।। १४४।। 
गुल्मानां गरदोषाणामुदराणां च शान्तये । 
पीलुकल्कोपसिद्धं वा घृतमानाहभेदनम्‌ ।। ९४५।। 
गुल्मध्नं नीलिनीसर्पिः स्नेहं वा मिश्रकं पिबेत्‌ । 
क्रमातिर्हतदोषाणां जाङ्गलप्रतिभोजिनाम्‌? ।। ९१४६।। 


२. "जाङ्गलप्रतिभोजनम्‌' इति पा,। 


~न... [अ 


अ. 








९२३] चिकित्सास्थानम्‌ 

दोषशेषनिवृत्त्यर्थं योगान्‌ वक्ष्याम्यतः परम्‌ । 
चित्रकामरदारुभ्यां कल्क क्षीरेण ना पिबेत्‌ ।। ९४७।। 
मास युक्तस्तथा हस्तिपिप्पली विश्वभेषजम्‌ । 

विडङ्ग चित्रक दन्ती चव्यं व्योषं च तैः पयः ।। १४८ ।। 
कल्कैः कोलसमैः पीत्वा प्रवृद्धमुदरं जयेत्‌ । 

पिबेत्‌ कषायं त्रिफलादन्तीरोहितकैः शृतम्‌ ।। १४९।। 
व्योषक्षारयुतं जीर्णे रसैरद्यान्त॒ जाङ्लैः । 

मांसं वा भोजनं भोज्यं सुधाक्षीरघृतास्वितम्‌ ।। १५०।। 
्षीरानुपानां गोमूत्रेणाभयां वा प्रयोजयेत्‌ । 

सप्ताहं माहिषं मूत्रं क्षीरं चानन्नभुक्‌ पिबेत्‌ ।। ९१५१।। 
मासमौष्ट पयश्छागं त्रीन्मासान्‌ व्योषसयुतम्‌ । 

हरीतकी सहस्रं वा क्षीराशी वा शिलाजतु ।। १५२।। 
शिलाजतुविधानेन . गुग्गुलुं वा प्रयोजयेत्‌ । 
शुङ्खवेरार्द्रकरसः पाने क्षीरसमो हितः ।।९५३।। 
तैलं रसेन तेनैव सिद्धं दशगुणेन वा । 
दन्तीद्रवन्तीफलज तैलं दृष्योद्रे हितम्‌ ।। १५४।। 
शूलानाहविबन्धेषु मस्तुयूषरसादिभिः । 
सरलामधुशिग्रूणां बीजेभ्यो मूलकस्य च ।। १५५।। 
तैलान्यभ्यङ्गपानार्थ शृलघ्नान्यनिलोद्रे । 
स्तैमित्यारुचिहल्लासे मन्देऽग्नौ मद्यपाय च ।। १५६।। 
अरिष्टान्‌ दापयेत्‌ क्षारान्‌ कफस्त्यानस्थिरोद्रे । ` 
श्लेष्मणो विलयार्थं तु दोषं वीक्ष्य भिषग्वरः ।। १५७।। 
पिप्पलीं ‹तिल्वक हिङ्क नागरं हस्तिपिप्पलीम्‌ । 
भल्लातक शिग्रुफलं त्रिफलां कटुरोहिणीम्‌ ।। १५८॥।। 
देवदारु हरिद्रे द्वे सरलातिविषे वचाम्‌ । 

कुष्ठं मुस्तं तथा पञ्च लवणानि प्रकल्प्य च ।।१५९।। 

१. "तिन्दुकम्‌" इति पा.| २. "स्थिराम्‌" इति पा.। 


५७७ 


५७८ चरकसहिता 


दधिस्पिर्वसामज्जतैलयुक्तानि दाहयेत्‌ । 
अन्नादूर्ध्वमतः क्षाराद्विडालकपदं पिबेत्‌ ।। ९६०।। 
मदिरादधिमण्डोष्णजलारिष्टसुरासवैः 


हृद्रोगं श्वयथुं गुल्मं प्लीहार्शोजठराणि च ।।९६९।। 
विसूचिकामुदावर्तं वाताष्ठीलां च नाशयेत्‌ । 

क्षार चाजकरीषाणां सुतं मूत्र्विपाचयेत्‌ ।।९६२।। 
कार्षिकं पिप्पलीमूलं पञ्चैव लवणानि च । 

पिप्पलीं चित्रकं शुण्ठीं त्रिफलां त्रिवृतां वचाम्‌ ।। १६३।। 
द्रौ क्षारौ सातलां दन्तीं स्वर्णक्षीरी विषाणिकाम्‌ । 
कोलप्रमाणां वटिकां पिबेत्‌ सौवीरसंयुतान्‌ ।। १६४।। 
श्रयथावविपाके च प्रवृद्धे च दकोदरे । 
भावितानां गवां मूत्रे षष्टिकानां तु तण्डुलैः ।। ९६५।। 
यवागू पयसा सिद्धा प्रकामं भोजयेन्नरम्‌ । 
पिबेदिक्षुरसं चानु जटठराणां निवृत्तये ।। ९१६६।। 
स्व स्व स्थानं व्रजन्त्येव तथा पित्तकफानिलाः । 

शङ्धि नीस्ुक्त्रिवृदन्तीचिरबिल्वादिपल्लवै : ।। १६७।। 
शाक गाढपुरीषाय प्राग्भक्तं ष्दापयेद्धिषक्‌ । 

ततोऽस्मै शिथिलीभूतवर्चोदोषाय शास्रवित्‌ ।। ९६८।। 
दद्यान्मूत्रयुत शक्षीरं दोषशोषहरं शिवम्‌ । 
पार््शूलमुपस्तम्भं हद्रहं चापि मारुतः ।। ९१६९।। 
जनयेद्यस्य तं तैलं बिल्वक्षारेण पाययेत्‌ । | 
तथाऽ च्चिमन्थस्योनाकपलाशतिलनालजैः ।। ९७०।। 
बलाकदल्यपामार्गक्षारैः प्रत्येकशः सुतैः । ` 

तैलं पक्त्वा भिषण्दद्यादुदराणां प्रशान्तये ।। ९१७९।। 
निवर्तते चोदरिणां हद्रहश्चानिलोद्धवः । 

कफे वातेन्‌ पित्तेन ताभ्यां वाऽप्यावृतेऽनिले ।। ९७२।। 
बलिनः स्वौषधयुतं तैलमेरण्डजं हितम्‌ । 
सुविरिक्तो नरो यस्तु पुनराध्मापितो भवेत्‌ ।। ९७२३।। 


१. त्रिवृताशद्धिनीदन्तीसुधापूतीकपल्लवैः । 


शाकं पक्त्वा प्रयुञ्जीत प्राग्भक्तं गाडवर्चसि' इति पा,। 


न~~ 1 1 


२. शक्षारम्‌' इति पा.| 





चिकित्सास्थानम्‌ 


सुखिग्धैरम्ललवणैर्मिरूहैस्तमुपाचरेत्‌ | 
सोपस्तम्भोऽपि वा वायुराध्पापयति य नरम्‌ ।। १७४।। 
तीक्ष्णैः सक्षारगोमूत्रर्बस्तिभिस्तमुपाचरेत्‌ । 
क्रियातिवृत्ते जठरे त्रिदोषे चाप्रशाम्यति ।। ९७५।। 
ज्ञातीन्‌ ससुहदो दारान्‌ ब्राह्मणाञ्चपतीन्‌ गुरूम्‌ । 

अनुज्ञाप्य भिषक्‌ कर्म विदध्यात्‌ संशयं ब्रुवन्‌ ।। ९७६।। 
अक्रियायां ध्रुवो मृत्युः क्रियायां संशयो भवेत्‌ । 
एवमाख्याय तस्येदमनुज्ञातः सुहद्रणैः ।। १७७।। 
पानभोजनसंयुक्तं विषमस्मै प्रयोजयेत्‌ । 
यस्मिन्‌ वा कुपितः सर्पो विसृजेदधि फले विषम्‌ ।। ९७८ ।। 
भोजयेत्तदुदरिणं प्रविचार्य भिषग्वरः । 

तेनास्य दोषसङ्ातः स्थिरो लीनो विमार्गगः ।। ९७९।। 
विषेणाशुप्रमाथित्वादाशु भिन्नः प्रवर्तते । 

विषेण हतदोषं . तं शीताम्बुपरिषेचितम्‌ ।। १८ ०।। 
पाययेत भिषण्दुग्धं यवागू वा यथाबलम्‌ । 
त्रिवृन्मण्डूकपरण्योश्च शाकं सयववास्तुकम्‌ ।। १८ ९।। 
भक्षयेत्‌ कालशाकं वा \स्वरसोदकसाधितम्‌ । 
निरम्ललवणस्मेहं स्विन्नास्विन्नमनन्नभुक्‌ ।। ९१८ २।। 
मासमेकं ततश्चैव तृषितः स्वरसं पिबेत्‌ । 

एवं विनिर्हति दोषे शाकैर्मसिात्‌ परं ततः ।।९८३।। 
दुर्बलाय प्रयुञ्जीत प्राणभृत्‌ कारभं पयः । 

इदं तु शल्यहर्तृणां कर्म स्यादृष्टकर्मणाम्‌ ।। ९८४।। 
वामं कुक्षिं मापयित्वा नाभ्यधश्चतुरङ्लम्‌ । ` 


मात्रायुक्तेन शसेण पाटयेन्मतिमान्‌ भिषक्‌ ।। ९८५।। ` 


विपास्यान्रं ततः पश्चाद्रीक्ष्य बद्धक्षतान्रयोः । 
सर्पिषाऽभ्यज्य केशादीनवमृज्य विमोक्षयेत्‌ ।। ९८६।। 
मूर्च्छनाद्यच्च संमूढमन््रं तच्च विमोक्षयेत्‌ । 
छिद्राण्यन््रस्य तु स्थूलैर्दशयित्वा पिपीलिकैः ।। १८७।। 


५७९ 


१. गङ्गाधरस्तु “सुरसोसकसाधितम्‌' इति पटित्वा, 'सुरसस्य पर्णासस्य क्वाथसाधितम्‌ 


इति व्याख्यानयति। 


4८ + (वि गरणरहिता . / | | 
बहुशः संगृहीतानि ज्ञात्वा च्छित्वा पिपीलिकान्‌ । 
'प्रतियोगैः प्रवेश्यान्रं परयै सीव्येदद्रणं ततः ।। १८८।। 
तथा जातोदक सर्वमुदरं व्यधयेद्धिषक्‌ । 
*तामपार्च त्वधो नाभेनडिीं दत्वा च गालयेत्‌ ।। ९१८९।। 
विस्राव्य च विमूचैतद्रेषटयद्राससोदरम्‌ । 
तथा बस्तिविरेकादचैम्लनिं सर्व च वेष्टयेत्‌ ।।९९०।। 
निःसुते लङ्कितः पेयामस्नेहलवणां पिबेत्‌ । 
अतः पर तु. षण्मासान्‌ क्षीरवृत्तिभ्विन्नरः ।।९९१९।। 
त्रीन्‌ मासान्‌ पयसा पेयां पिवेत्नरीश्चापि भोजयेत्‌ । 
श्यामाकं कोरदूषं वा क्षीरेणालवणं लघु ।।९९२।। 
नरः संवत्सरेणैव जयेत्‌ प्राप्तं जलोदरम्‌ । 
प्रयोगाणां च सर्वेषामनु क्षीरं प्रयोजयेत्‌ ।। ९९३।। 
दोषानुबन्धरक्षार्थं बलस्थैयर्थमेव च॒ । 
प्रयोगापचिताङ्गानां हितं ह्युदरिणां पयः । 
सर्वधातुक्षयार्तानां देवानाममृतं यथा ।। १९४।। 
तत्र श्लोकौ- 
हेतुं प्राम्रूपमष्टानां लिङ्गं व्याससमासतः । 
उपद्रवान्‌ गरीयस्त्वं साध्यासाध्यत्वमेव च ।।! १९५।। 
जाताजाताम्बुलिङ्गानि चिकित्सां चोक्तवागृषिः । 

समासन्यासनिर्देशैरुदराणां चिकित्सिते ।। ९९६।। 
इत्यग्निवेशकृते तनऽ प्राप्ते दृढबलपूरिते चिकित्सास्थाने उदरचिकित्सितं 
नाम त्रयोदशोऽध्यायः ।। १३।। 


९. श्रतीपोग्रः" इति पा.। २. प्रयै: सूच्यग्रैः' '्रेयैः" इति पा, 
३. 'वामभामे' इति पा.। ४, 'सकोरदूवं श्यामाकं पयसाऽवलणं नर.' इति पा। 





९४६] चिकित्सास्थानम्‌ ५८. ९ 


चतुर्दशोऽध्यायः । 


अथातोऽ श्श्चिकित्सितं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।।२।। 
आसीनं मुनिमव्यग्रं कृतजाप्य कृतक्षणम्‌ । 
पृष्टवानर्शसां श्युक्तमग्िवेशः पुनर्वसुम्‌ ।।२३।। 
प्रकोपहेतु संस्थानं स्थानं लिङ्गं चिकित्सितम्‌ । 
साध्यासाध्यविभागं च तस्मै तन्मुनिरव्रवीत्‌ ।।४।। 
इह खल्वभ्रिवेश ! द्विविधान्यर्ासि- कानिचित्‌ सहजानि, 
कानिचिज्जास्योत्तरकालजानि । तत्र बीजं गुदवलिबीजोपतप्तमायतनमर्सां 
सहजानाम्‌ । तत्र द्विविधो बीजोपतप्तौ हेतुः - मातापित्रोरपचारः, पूर्वकृतं 
च कर्म; तथाऽ न्येषामपि सहजानां विकाराणाम्‌ । तत्र सहजानि शरीरेण, 
अ्णसिीत्यधिमांसविकाराः ।। ५।। 
सर्वेषां चार्शसां कषेत्र- गुदस्यार्धपञ्चमाङ्लावकाशे त्रिभागान्तरास्तिस्रो 
गुदवलयः क्षेत्रमिति, केचित्तु भूयांसमेव देशमुपदिशन्त्यर्शसां-शिश्रमपत्यपथं 
गलतालुमुखनासिकाकणक्षिवर्त्पामि त्वक्‌ चेति । तदस्त्यधिमांसदेशतया, 
ः्गुदवलिजानां त्वर्शासीति सज्ञा तन््रेऽ स्मिन्‌ । सर्वेषां चार्शसामधिष्ठानं- 
मेदो मांसं त्वक्‌ च ।।६।। 
तत्र सहजान्यशतसि कानिचिदणूनि, कानिचिन्महान्ति, कानिचिदीर्घाणि, 
कानिचिद्‌्रस्वानि, कानिचिट्ूत्तानि, कानिचिद्विषमविसृतानि, 
कानिचिटन्तः कुटिलानि, कानिचिट्रहिः कुटिलानि, कानिचिज्जटिलानि, 
कानिचिदन्तर्मुखानि, यथास्वं दोषानुबन्धवर्णानि ।।७।। 
तैरुपहतो जन्मप्रभृति भवत्यतिकृशो विवर्णः क्षामो दीनः 
प्रचुरविबद्धवातमूत्रपुरीषः शर्कराश्मरीमान्‌, तथाऽ नियतविबद्धमुक्तपक्रा- 
मशुष्कभिन्नवर्चा अन्तराऽन्तरा श्वेतपाण्डुहरितपीतरक्तारुणतनुसान््रपिच्छिल- 


` कुणपगन्ध्यामपुरीषोपवेशी, नाभिबस्तिवक्षणोदेशे प्रचुरपरिकर्तिकान्वितः, 


सगुदशूलप्रवाहिकापरिहर्षप्रमेहप्रसक्तविष्टम्भा्रकूजोदावर्तहदयेद्धियोपलेपः 
प्रचुरविबद्धतिक्ताम्लोद्वारः, सुदुर्बलः, सुदुर्बलाभ्निः, अल्पशुक्रः, क्रोधनो, 
१. 'मुक्तिमग्निवेशः' इति पा। २. "गुदवलिजानि' इति पा,। 


५८२ चरकसंहिता ०८१. वका 1 
= 1; 


दुःखोपचारशीलः, कासश्चासतमकतृष्णाहल्लासच्छर्धरोचकाविपाक- 
पीनसक्षवथुपरीतः, तैमिरिकः, शिरः शूली, क्षामभिन्नसन्नसक्तजर्जरस्वरः, 
कर्णरोगी, शूनपाणिपादवदनाक्षिकूटः, सज्वरः, साङ्गर्दः, सर्वपर्वास्थिशूली 
च, अन्तराऽन्तरा पार््कुक्षिबस्तिहदयपृष्ठत्रिकग्रहोपतप्तः, प्रध्यानपरः, 
परमालसश्चेति; जन्मप्रभत्यस्य गुदजैरावृतो मार्गोपरोधाद्रायुरपानः प्रत्यारोहन्‌ 
समानव्यानप्राणोदानान्‌ पित्तश्लेष्माणौ च प्रकोपयति, एते सर्व एव प्रकुपिताः 

पञ्च वायवः पित्तश्लेष्माणौ चार्शसमभिद्रवन्त एतान्‌ विकारानुपजनयन्ति; 

इत्युक्तानि सहजान्यर्णासि ।। ८।। 

अत ऊर्ध्वं जातस्योत्तरकालजानि व्याख्यास्यामः - गुरुमधुरशीता- 

भिष्यन्दिविदाहिविरुद्धाजी्प्रमिताशनासात्म्यभोजनाद्रव्यमात्स्यवाराह- 

माहिषाजाविकपिशितभक्षणात्‌ कृशशुष्कपुतिमासपेष्टिकपरमान्नक्षीरदधिमण्ड- 

तिलगुडविकृतिसेवनान्माषयुषिक्षुरसपिण्याकपिण्डालुकशुष्कशाकशुक्त 
लशुनकिलाटतक्रपिण्डकबिसमृणालशालूकक्रौञ्चादनकशेरुकशङ्गाटकतरू- 

टविरूढनवशूकशमीधान्याममूलकोपयोगाुरुफलजशाकरागहरितकमर्दकवसाशिर - 


पानादतिस्नेहपानादसशोधनाद्वस्तिकर्मविभ्रमादव्यायामादव्यवायादिवास्वप्रात्‌ 
सुखशयनासनस्थानसेवनाच्चोपहताग्नर्मलोपचयो भवत्यतिमात्र, तथोत्कटक- 
विषमकठिनासनसेवनाहुभ्रान्तयानोष्टयानादतिव्यवायाद्रस्तिनेत्रासम्यक्प्र- 
णिधानाहुदक्षणनाद भीक्ष्णं शीताम्बुसंस्पशच्चिललोष्टतृणादिषर्षणात्‌ 
प्रततातिनिर्वाहणाद्रातमूत्रपुरीषवेगोदीरणात्‌ समुदीण्विगविनिग्रहात्‌ खरीणां 
चामगर्भभ्रशाद्र्भोत्पीडनाद्विषमप्रसूतिभिश्च प्रकुपितो वायुरपानस्तं मलमुपचित- 
मधोगमासाद्य गुदवलिष्वाधत्ते, ततस्तास्वर्शासि प्रादुर्भवन्ति ।। ९।। 

सर्षपमसूरमाषमुद्रमकुष्ठकयवकलायपिण्डिटिण्टिकेरकेबुकतिन्दुक- 
कशेरुशृङ्गाटकशृङ्गीदक्षशिखिशुकतुण्डजिहवापदामुकुलकर्णिकासंस्थानानि 
सामान्याद्वातपित्तकफप्रबलानि ।। ९०।। | 

तेषामयं विशेषः - शुष्कम्लानकठिनपरुषरूक्ष्यावानि, तीक्ष्णाग्राणि, 
वक्राणि, स्फुटितमुखानि, विषमविसृतानि, शूलाक्षेपतोदस्फुरणचिमिचि- 
१. "गुदमार्गोपरोधात्‌" इति पा.। 





९४] चिकित्सास्थानम्‌ ५८३ 


मासंहर्षपरीतानि, स्निग्धोष्णोपशयानि, प्रवाहिकाध्मानशिश्ववृषणबस्तिवङ्घण- 
हद्ग्रहाङ्गमर्दहदयद्रवप्रबलानि, प्रततविबद्धवातमूत्रवर्चासि, ऊरुकटीपृष्ठत्रिक - 
पार्श्वकुक्षिबस्तिशुलशिरोऽभितापक्षवथूदरारप्रतिश्यायकासोदावर्तायामशोषशोथ- 
मूच्छरिचकमुखवैरस्यतैमिर्यकण्डूनासाकर्णशङ्कशूलस्वरोपघातकराणि, 
श्यावारुणपरुषनखनयनवदनत्दमूत्रपुरीषस्य वातोल्बणान्यशसिीति विद्यात्‌ 
।। ९९।। | 

भवतश्चात्र- 

कषायकटुतिक्तानि रूक्षशीतलघूनि च । 

प्रमिताल्पाशनं तीक्ष्णमद्यमैथुनसेवनम्‌ ।। १२।। 

लङ्खनं देशकालौ च शीतौ व्यायामकर्म च । 

शोको वातातपस्पर्शो हेतुवतिारसां मतः ।। १२३।। 

मृदुशिथिलसुकुमाराण्यस्पर्शसहानि, रक्तपीतनीलकृष्णानि, 

स्वेदोपक्लेदबहुलानि, '्विस्रगस्थितनुपीतरक्त स्रावीणि, , रुधिरवहानि, 
दाहकण्डूशूलनिस्तोदपाकवन्ति, शीतोपशयानि, संभिन्नपीतहरितवर्चासि, 
पीतविस्रगन्धिप्रचुरविण्मूत्राणि, पिपासाज्वरतमकसंमोहभोजनद्रेषकराणि 
पीतनखनयनत्वङ्मूत्रपुरीषस्य पित्तोल्बणान्य्शसीति विद्यात्‌ ।। ९४।। 

भवतश्चात्र- 

रकट्वम्लवणक्षारव्यायामाग्न्यातपप्रभाः । 

देशकालावशिशिरौ क्रोधो मद्यमसूयनम्‌ ।। ९५।। 

विदाहि तीक्ष्णमुष्णं च सर्वं पानान्नभेपजम्‌ । 

पित्तोल्बणानां विज्ञेयः प्रकोपे हेतुरर्शसाम्‌ ।। १६।। 

तत्र यानि प्रमाणवन्ति, उपचितानि, श्ल्ष्णामि, रस्परखिहानि, 

स्निग्धश्चेतपाण्डुपिच्छिलानि, स्तब्धानि, गुरूणि, स्तिमितानि, सुप्तसुप्तानि, 
स्थिरश्चयथूनि, कण्डूबहुलानि, बहुप्रततपिद्धरश्चेतरक्तपिच्छास्रावीणि, 
गुरुपिच्छिलश्चेतमूत्रपुरीषाणि, रूक्षोष्णोपशयानि, प्रवाहिकातिमात्रो- 
त्थानवद्भणानाहवन्ति, परिकर्तिकाहल्लासनिष्ठीविकाकासारोचक - 
प्रतिश्यायगौरवच्छर्दिमूत्रकृच्छशोषशोथपाण्डुरोगशीतज्वराश्मरीश्करा- 
१. "विस्रगन्धीनि' इति पा.| २. 'करष्णलवण' इति पा.। 
३. 'स्पर्शसुखानि' इति पा.| 


५८ ४ चरकसंहिता त चकला, / 9; ९४] 
, ्दीर्घकालानुबन्धीनि, अतिमात्रमभ्न- 
मार्दवक्लैन्यकराणि, आमविकारप्रबलानि, शुक्लनखनयनवदनत्वङ्मूत्र 
पुरीषस्य शलेष्मोल्बणान्यर्शांसीति विद्यात्‌ ।। ९७।। ह 
भवतश्चात्र- 
मुरस्निग्धशीतानि लवणाम्लगुरूणि च । 
अव्यायामो. दिवास्वप्रः शय्यासनसुखे रतिः ।। १८।। 
प्रागवातसेवा शीतौ च देशकालावचिन्तनम्‌ । 
श्लैष्िकाणां समुदिष्टमेतत्‌ कारणमरशसाम्‌ ।। १९।। 
हेतुलक्षणसंसग््धिद्यादृवन्द्रोल्बणानि च । 
सर्वो हेतुचिदोषाणां सहजैर्लक्षणैः समम्‌ ।। २०।। 
विष्टम्भोऽन्नस्य दौर्बल्यं कुक्षेराटोप एव च । 
का्यमुदरारबाहुल्यं सक्थिसादोऽ ल्पविट्कता ।। २१।। 
ग्रहणीदोषपाण्डवर्तेराशङ्का चोदरस्य च । 
पूर्वरूपाणि निर्दिषटान्यर्शसामभिवृद्धये ।। २२।। 
अशसि खलु जायन्ते नासन्निपतितैखिभिः । 
दोषैरदोषविशेषात्तु विशेषः कल्प्यतेऽ शंसाम्‌ ।। २३।। 
पञ्चात्मा मारुतः पित्तं कफो गुदवलित्रयम्‌ । 
सर्वं एव प्रकुप्यन्ति गुदजानां समुद्धवे ।। २४।। 
तस्मादर्शासि दुःखानि बहुव्याधिकराणि च । 
स्वदिहोपतापीनि प्रायः कृच्छतमानि च ।। २५।। 
हस्ते पादे मुखे नाभ्यां गुदे वृषणयोस्तथा ।' 
शोथो हत्पार््वशूलं च यस्यासाध्योऽरशसो हि सः ।। २६।। 
हत्पार््शूलं संमोहश्छर्दिरङ्स्य रुग्‌ ज्वरः । 
त्ष्णा गुदस्य पाकश्च निहन्यर्गुदजातुरम्‌ ।। २७।। 
सहजानि त्रिदोषाणि यानि चाभ्यन्तरां बलिम्‌ । 
जायन्तेऽ शासि संश्रित्य तान्यसाध्यानि निर्दिशेत्‌ । । २८।। + 
शेषत्वादायुषस्तानि चतुष्पादसमन्विते । 
याप्यन्ते दीप्तकायाप्नः प्रत्याख्येयान्यतोऽन्यथा ।। २९।। 


चिकित्सास्थानम्‌ 


द्र्दरजानि द्वितीयायां बलौ यान्यश्रितानि च । 
कृच्छसाध्यानि तान्याहुः परिसंवत्सराणि च ।।३०।। 
बाह्यायां तु बलौ जातान्येकदोषोल्बणानि च । 
अर्शांसि सुखसाध्यानि न चिरोत्पतितानि च ।।२३१९।। 
तेषां प्रशमने यलमाशु कुयद्विचक्षणः । 
तान्याशु हि गुदं बद्धूवा कुर्य्बद्धगुदोदरम्‌ ।। ३२।। 
तत्राहुरेके शच्रेण कर्तनं हितमर्शसाम्‌ । 
दाहं क्षारेण चाप्येके, दाहमेके तथाऽ भ्रिना ।।३३।। 
‹अस्त्वेतद्धूरितन्त्रेण धीमता दृष्टकर्मणा । 
क्रियते त्रिविधं कर्म भ्रशस्तत्र सुदारुणः ।।३४।। 
पुस्त्वोपघातः श्वयथुगुदि वेगविनिग्रहः । 
आध्मानं दारुणं शूलं व्यथा रक्तातिवर्तनम्‌ ।।३५।। 
पुनर्विरोहो रूढानां क्लेदो भ्रशो गुदस्य च । 
मरणं वा भवेच्छीघ्रं शस्रक्षाराग्ि विभ्रमात्‌ ।।३६।। 
यत्तु कर्म सुखोपायमल्पश्र शमदारुणम्‌ । 
तद्सां प्रवक्ष्यामि समूलानां निवृत्तये ।।३७।। 
वातश्लेष्मोल्बणान्याहुः शुष्काण्यर्ासि तद्विदः । 
प्रस्रावीणि तथाऽ ऽर्द्राणि रक्तपित्तोल्बणानि च ।।३८।। 
तत्र शुष्कार्शसां पूर्व प्रवक्ष्यामि चिकित्सितम्‌ । 
स्तब्धानि स्वेदयेत्‌ पूर्वं शोफशूलान्वितानि च ।।३९।। 
चित्रकक्षारबिल्वानां तैलेनाभ्यज्य बुद्धिमान्‌ । 
यवमाषकुललत्थानां पुलाकानां च पोटलैः ।।४०।। 
गोखराश्चशकृत्पिण्डेस्तिलिकल्कैस्तुषैस्तथा । 
वचाशताहवापिष्डेर्वा सुखोष्णैः स्नेहसयुतैः ।।४९।। 


सक्तूनां पिण्डिकाभिर्वा स्निग्धानां तैलसर्पिषा । 
शुष्कमूलकपिण्डेर्वा पिष्डैर्वा कारष्णगन्धिकैः ।।४२।। 


रास्नापिण्डेैः सुखोष्णैर्वा सस्नेदैहपुषिरपि । 
दीप्यकस्य खराह्वायाः शाकैर्गृञ्जनकस्य वा ।।४३।। 


१. ९ बावन ह इति पा,। १. “अस्त्येतदभू" इति पा.। 





५८५ 


५८ ६ 





चरकसंहिता 


अभ्यज्य कुष्ठतैलेन स्वेदयेत्‌ पोटलीकृतैः । 
वृषारकैरण्डबिल्वानां पत्रोत्कताथैश्च सेचयेत्‌ ।।४२४।। 
मूलकत्रिफलाकणिां वेणूनां वरुणस्य च । 
अग्रिमन्थस्य शिग्रोश्च पत्राण्यश्मन्तकस्य च ।।४५।। 
जलेनोत्काथ्य शूलार्तं स्वभ्यक्तमवगाहयेत्‌ । 
कोलोत्कताथेऽ थवा कोष्णे सौवीरकतुषोदके ।। ४६।। 
बिल्वक्राथेऽ थवा तक्रे दधिमण्डाम्लकाञ्िके । 

गोमूत्रे. वा सुखोष्णे तं स्वभ्यक्तमवगाहयेत्‌ ।। ४७।। 
कृष्णसर्पवराहोष्टूजतुकावृषदंशजाम्‌ | 
वसामभ्यञ्जने दद्याद्धूपनं चार्शसां हितम्‌ ।।४८।। 
सृकेशाः सर्पनिर्मोको वृषदंशस्य चर्म च । 
अर्कमूलं शमीपत्रमरशोभ्यो धूपनं हितम्‌ ।।४९।। 
तुम्बुरूणि विडङ्गानि देवदार्वक्षता धृतम्‌ । 

वृहती चाश्चगन्धा च पिप्यल्यः सुरसा घृतम्‌ ।।५०।। 
वराहवृषविट्‌ चैव धूपनं सक्तवो धृतम्‌ । 
कुञ्जरस्य पुरीषं तु घृतं सर्जरसस्तथा ।।५९।। 
हरिद्राचू्णसंयुक्त ॒सुधाक्षीरं प्रलेपनम्‌ । 
गोपित्तपिष्टाः पिप्पल्यः सहरिद्राः प्रलेपनम्‌ ।।५२।। 
शिरीषबीजं कुष्ठं च पिप्पल्यः सैन्धवं गुडः । 
अर्कक्षीरं सुधाक्षीरं त्रिफला च प्रलेपनम्‌ ।।५३।। 
पिप्पल्यश्चित्रकः श्यामा किण्वं मदनतण्डुलाः । 

प्रलेपः कुक्रुटशकृद्धरिद्रागुडसंयुतः ।। ५४।। 
दन्ती शयामाऽमृतासङ्ः पारावतशकृटूडः । 

प्रलेपः स्याद्रजास्थीनि निम्बो भल्लातकानि च ।। ५५।। 
प्रलेपः स्यादलं कोष्णं वासन्तकवसायुतम्‌ । 
शूलश्चयथुहद्युक्त  चुलूकीवसयाऽ थवा ।। ५६।। 
"आर्कं पयः सुधाकाण्डं कटुकालाबुपल्लवाः । 

करञ्जो बस्तमूत्रं च लेपनं श्रेष्ठमर्शसाम्‌ ।।५७।। 


१. (अर्कपत्रम्‌' इति पा,। 


--------- ~ ~ ____ (अ 


अ. 





१] 


१. “यद्रक्ष्माम्यतिसारिणे' इति पा 


चिकित्सास्थानम्‌ 


अभ्यङ्गाद्याः प्रदेहान्ता य एते परिकीर्तिताः । 
स्तम्भश्चयथुकण्ड्वर्तिशमनास्तेऽर्शसां मताः ।।५८।। 
प्रदेहान्तैरुपक्रान्तान्यर्शासि प्रस्रवन्ति हि । 
संचितं दुष्टरुधिरं ततः संपद्यते सुखी ।।५९।। 
शीतोष्णस्निग्धरूकषर्हिं न व्याधिरुपशाम्यति । 
रक्ते दुष्टे भिषक्‌ तस्माद्रक्तमेवावसेचयेत्‌ ।। ६ ०।। 
जलोकोभिस्तथा शस्रैः सूचीभिर्वा पुनः पुनः । 
अवर्तमानं रुधिरं रक्तार्शोभ्यः प्रवाहयेत्‌ ।।६१।। 
गुदश्चयथुशूलार्तं मन्दाग्मिं पाययेत्तु तम्‌ । 
त्र्यूषणं पिप्पलीमूलं पाठां हिङ्ख सचित्रकम्‌ ।।६२।। 
सौवर्चलं पुष्कराख्यमजाजीं बिल्वपेशिकाम्‌ । 
बिडं यवानीं हपुषां विडङ्कं सैन्धवं वचाम्‌ ।।६२३।। 
तिन्तिडीकं च मण्डेन मद्येनोष्णोदकेन वा । 
तथाऽ शग्रहणीदोषशूलानाहाद्विमुच्यते ।।६४।। 
पाचनं पाययेद्वा ^तद्यदुक्तं॒ह्यातिसारिके । 
सगुडामभयां वाऽपि प्राशयेत्‌ पोौर्वभक्तिकीम्‌ ।। ६५।। 
पाययेद्रा त्रिवृच्चूर्णं त्रिफलारससंयुतम्‌ । 
हते गुदाश्रये दोषे रगच्छन्त्यर्णासि संक्षयम्‌ ।। ६६।। 
गोमूत्राध्युषिता दद्यात्‌ सगुडा वा हरीतकीम्‌ । 
हरीतकीं तक्रयुतां त्रिफलां वा प्रयोजयेत्‌ ।। ६७।। 
सनागरं चित्रकं वा सीधुयुक्त प्रयोजयेत्‌ । 
दापयेच्चव्ययुक्त वा सीधु साजाजिचित्रकम्‌ ।।६८।। 
सुरां सहपुषापाठां दद्यात्‌ सौवर्चलान्विताम्‌ । 
दधित्थबिल्वसंयुक्त युक्तं वा चव्यचित्रकेः ।।६९।। 


 भल्लातकयुतं वाऽपि प्रदद्यात्तक्रतर्पणम्‌ । 


बिल्वनागरयुक्तं वा यवान्या चित्रकेण च ।।७०।। 
चित्रकं हपुषां हिङ्खं दद्याद्वा तक्रसंयुतम्‌ । 
पञ्चकोलयुतं वाऽपि तक्रमस्मै प्रदापयेत्‌ ।।७१।। 


५८७ 


२. 'गुदजा यान्ति" इति पा. 


५८८ चरकसहिता 


हपुषां कुञ्चिकां धान्यमजाजीं कारवीं शटीम्‌ । 
पिप्पली पिप्पलीमूलं चित्रकं हस्तिपिषप्पलीम्‌ ।।७२।। 
यवानीं चाजमोदां च चूर्णं तक्रसंयुतम्‌ । 
मन्दाम्लकटुक विद्वान्‌ स्थापयेदघूतभाजने ।।७३।। 
व्यक्ताम्लकटुकं जातं तक्रारिष्टं मुखप्रियम्‌ । 
प्रपिबेन्मात्रया कालेष्वन्नस्य तृषितस्िषु ।।७४।। 
दीपनं रोचनं वर्ण्य कफवातानुलोमनम्‌ । 
गुदश्चयथुकण्ड्‌ वर्तिनाशनं बलवर्धनम्‌ ।।७५।। 
| इति तक्रारिष्टः । 
त्वचं चित्रकमूलस्य पिष्ट्वा कुम्भं प्रलेपयेत्‌ । 
तक्र वा दधि वा तत्र जातमर्ोहरं पिबेत्‌ ।।७६।। 
वातश्लेष्मार्शसां तक्रात्‌ परं नास्तीह भेषजम्‌ । 
तत्‌ प्रयोज्यं यथादोषं सस्नेहं रूक्षमेव वा ।।७७।। 
सप्ताह वा दशाहं वा पक्षं मासमथापि वा । 
बलकालविशेषज्ञो भिषक्‌ तक्रं प्रयोजयेत्‌ ।।७८।। 
अत्यर्थमृदुकायाग्नस्तक्रमेवावचारयेत्‌  । 
सायं वा लाजसक्तूनां दद्यात्तक्रावलेहिकाम्‌ ।।७९।। 
जीर्णे तक्रे प्रदद्याद्वा तक्रपेयां ससैन्धवाम्‌ । 
तक्रानुपानं सस्नेहं तक्रौदनमतः परम्‌ ।८०।। 
यूषैर्मासरसैर्वाऽपि भोजयेत्तक्रसंयुतैः । 
"यूषे रसेन वाऽप्यूर्ध्वं तक्रसिद्धेन भोजयेत्‌ ।। ८ ९।। 
कालक्रमज्ञः सहसा न च तक्र निवर्तयेत्‌ । 
तक्रप्रयोगो मासान्तः क्रमेणोपरमो हितः ।।८२।। 
अपकर्षो यथोत्कर्षो न त्वन्नादपकृष्यते । 
शक्त्यागमनरक्षार्थं दाढर्यार्थमनलस्य च ।८३।। 
बलोपचयवर्णार्थमेष मिर्दिश्यते क्रमः । 
रूक्षमर्धद्धतस्नेहं यतश्चानुद्धूतं धृतम्‌ ।।८४।। 


१. अयमर्धश्लोकः क्वचित्पुस्तके न पठ्यते । 





९४। चिकित्सास्थानम्‌ 
तक्र दोषाग्रिबलविल्त्रिविधं तत्‌ प्रयोजयेत्‌ । 
हतानि न विरोहन्ति तक्रेण गुदजानि तु ।।८५।। 
भुमावपि निषिक्तं तदहेत्तक्र तृणोलुपम्‌ । 
किं पुनर्दप्तिकायाग्नेः शुष्काण्यर्शासि देहिनः ।।८६।। 
स्रोतःसु तक्रशुद्धेषु रसः सम्यगुपैति यः । 
तेन पुष्टिर्बलं वर्णः प्रहर्षश्चो पजायते ।। ८७।। 
वातश्लेष्मविकाराणां शतं चापि निवर्तति । 
नास्ति तक्रात्‌ परं किचिदौषधं कफवातजे ।। ८ ८।। 
पिप्पलीं पिप्पलीमूलं चित्रकं हस्तिपिप्पलीम्‌ । 
शृङ्कवेरमजाजीं च कारवीं धान्यतुम्बुरु ।।८९।। 
बिल्वं कर्कटकं पाठां पिष्ट्वा पेयां विपाचयेत्‌ । 
फलाम्लां यमकैर्भृष्टां तां दद्याहुदजापहाम्‌ ।। ९ ०।। 
एतश्चैव खडान्‌ कुयदितैश्च विपचेज्जलम्‌ । 
एतैश्चैव घृतं साध्यमर्शसां विनिवृत्तये ।। ९ १।। 
शटीपलाशसिद्धां वा पिप्पल्या नागरेण वा । 
दद्याद्यवागूं तक्राम्लां मरिचैरवचूर्णिताम्‌ ।।९२।। 
शुष्कमूलकयूषं वा यूषं कौलत्थमेव वा । 
दधित्थबिल्वयूषं वा सकुलत्थमकुष्ठकम्‌ ।।९३।। 
छागलं वा रसं दद्याद्यूषैरेभिर्विमिश्चितम्‌ । 
लावादीनां फलाम्लं वा सतक्रं ग्राहिभिर्युतम्‌ ।। ९४।। 
रक्तशालिर्महाशालिः कलमो लाङ्गलः सितः । 
शारदः षष्टिकश्चैव स्यादन्नविधिरर्शसाम्‌ ।। ९५।। 
इत्युक्तो भिन्नशकृतामर्शसां च क्रियाक्रमः । 
येऽत्यर्थं गाढशकृतस्तेषां वक्ष्यामि भेषजम्‌ । 1 ९६।। 
सस्नेहैः सक्तुभिर्यक्तां प्रसन्नां लवणीकृताम्‌ । 
दद्यान्मत्स्यण्डिका पूर्वं भक्षयित्वा सनागराम्‌ ।। ९७।। 
गुडं सनागरं पाठां फलाम्लं पाययेच्च तम्‌ । 
गुडं धृतयवक्षारयुक्त वाऽपि प्रयोजयेत्‌ ।। ९८।। 
यवानीं नागरं पाठां दाडिमस्य रसं गुडम्‌ । 
सतक्रलवणं दद्याद्रातवर्चोऽ नुलोमनम्‌ ।।९९।। 
१. धृतम्‌" इति पा. 


३८ च.मू. 


५८९ 











५९० 





९. प्राग्भक्तान्‌" इति पा. 
३. 'गुडक्षारसमन्वितम्‌' इति पा.। 


चरकसहिता 


दुःस्पश्किन बिल्वेन यवान्या नागरेण वा । 


एकैकेनापि संयुक्ता पाठा हन्तयर्शसां रुजम्‌ ।।९००।। 


"प्राग्भक्तं यमके भृष्टान्‌ सक्तुभिश्चावचूणितिान्‌ । 


करञ्जपल्लवान्‌ दद्याद्रातवर्चोऽ नुलोमनान्‌ ।। ९०१।। 


मदिरां वा सलवणां सीधुं सौवीरकं तथा । 


ग्गुडनागरसंयुक्त पिबेद्वा पोौर्वभक्तिकम्‌ ।। १०२।। 


पिप्पलीनागरक्चारकारवीधान्यजीरकैः । 


फाणितेन च संयोज्य फलाम्लं दापयेद्धृतम्‌ ।। १०३।। 


पिप्पली पिप्पलीमूलं चित्रको हस्तिपिप्पली । 


शृङ्गवेरयवक्षारौ तैः सिद्धं वा पिबेदधृतम्‌ ।। १०४।। 


चव्यचित्रकसिद्धं॑वा गुडक्षारसमम्वितम्‌ । 
पिप्यलीमूलसिद्धं॑ वा सगुडक्षारनागरम्‌? ।। १०५।। 
पिषप्पलीपिप्पलीमूलदधिष्दाडिमधान्यकैः । 
सिद्धं सर्पिर्विधातव्यं वातवर्चोविबन्धनुत्‌ ।। १०६।। 
चव्यं त्रिकटुकं पाठां क्षारं कुस्तुम्बुरूणि च । 
यवानी पिप्पलीमूलमुभे च विडसैन्धवे ।। १०७।। 
चित्रकं बिल्वमभयां पिष्ट्वा सर्पिर्विपाचयेत्‌ । 


शकृद्रातानुलोम्यार्थं जाते दध्नि चतुर्गुणे ।। ९१०८।। 


प्रवाहिकां गुदभ्रंशं मूत्रकृच्छ्रं परिस्रवम्‌ । 
गुदवङ्खणशूलं च धृतमेतद्ग्यपोहति ।। १०९।। 
नागरं पिप्पलीमूलं चित्रको हस्तिपिष्यली । 
श्रदष्रा पिप्पली धान्यं बिल्वं पाठा यवानिका ।। ९९०।। 
चाङ्गेरीस्वरसे सर्पिः कल्कैरेतैर्विपाचयेत्‌ । 
चतुर्गुणेन दध्ना च तद्घृतं कफवातनुत्‌ +| १११।। 
अर्शांसि ग्रहणीदोषं मूत्रकृच्छं प्रवाहिकाम्‌ । 
गुदश्रशार्तिमानाहं घृतमेतद्व्यपोहति ।। १९२।। 


४. 'नागरधान्यकेः' इति पा, 


1... 1. ॐ, 


२. 'सगुडामभयां वाऽथ प्राशयेत्‌" इति पा,। 





१४] 


९. 'पुतेऽर्धपालिकम्‌' इति पा। २. "आनुलोम्येन निर्मले" इति पा,। 


चिकित्सास्थानम्‌ 


पिप्पलीं नागरं पाठां श्वदष्टा च पृथक्‌ पृथक्‌ । 
भागाश्िपलिकान्‌ कृत्वा कषायमुपकल्पयेत्‌ ।। १९३।। 
गण्डीरं पिप्पलीमूलं व्योषं चव्यं च चित्रकम्‌ । 


पिष्टा कषाये विनयेत्‌ पूते" द्विपलिकं भिषक्‌ ।। ९९४।। 


पलानि सर्पिषस्तस्मिश्चत्वारिंशत्‌ प्रदापयेत्‌ । 
चाङ्गेरीस्वरसं तुल्यं सर्पिषा दधि षड्गुणम्‌ ।। १९५।। 
मृदरग्निना ततः साध्यं सिद्धं सर्पिर्निधापयेत्‌ । 
तदाहारे विधातव्यं पाने प्रायोगिके विधौ ।। ११६।। 
ग्रहण्यर्शोविकारध्नं गुल्महद्रोगनाशनम्‌ । 


शोथप्लीहोदरानाहमूत्रकृच्छज्वरापहम्‌ ।। ११७।। 
कासहिक्तारुचिश्वाससूदनं पार््धशूलनुत्‌ । 
बलपुष्टिकरं वर्ण्यमभ्रिसंदीपनं परम्‌ ।। ११८।। 


सगुडां पिषप्पलीयुक्तां धृतभृष्टां हरीतकीम्‌ । 


 त्रिवृहन्तीयुतां वाऽपि भक्षयेदानुलोमिकीम्‌ ।। ११९।। 


विडवातकफपित्तानामानुलोम्येऽ थः निवृति । 
गुदेऽर्शासि प्रशाम्यन्ति पावकश्चाभिवर्धते ।। ९१२०।। 
बर्हितित्तिरिलावानां रसानम्लान्‌ सुसंस्कृतान्‌ । ¦ 
दक्षाणां वर्तकानां च दद्याद्विड्वातसंग्रहे ।। ९२९।। 
त्रिवृदन्तीपलाशानां चाङ्धेयध्ित्रकस्य च । 

यमके भर्जितं दद्याच्छाकं दधिसमन्वितम्‌ ।। ९२२।। 
उपोदिका तण्डुलीयं वीरां वास्तुकपल्लवान्‌ । 

सुवर्चलां सलोणीकां यवशाकमवल्गुजम्‌ ।। ९२३।। 
काकमाचीं रुहापत्रं महापत्रं तथाऽम्लिकाम्‌ । 

जीवन्तीं शटिशाकं च शाकं गृञ्जनकस्य च ।। १२४।। 
दधिदाडिमसिद्धानि यमके भर्जितानि च । 
धान्यनागरयुक्तानि शाकान्येतानि दापयेत्‌ ।। ९२५।। 
गोधालोपाकमाजरिश्चाविदुष्टगवामपि । 
कुर्मशल्लकयोश्चैव साधयेच्छाकवद्रसान्‌ ।। ९१२६।। 


५९२ 


चरकसंहिता 


रक्तशाल्योदनं दद्याद्रसेस्तैवतिशान्तये । 
जञात्वा वातोल्बणं रूक्षं मन्दाग्नि गुदजातुरम्‌ ।। ९१२७।। 
मदिरां शार्करं जातं सीधुं तक्र तुषोदकम्‌ । 
अरिष्टं दधिमण्डं वा शृतं वा शिशिरं जलम्‌ ।।१२८।। 
कण्टकार्या शृतं वाऽपि शृतं नागरधान्यकैः । 
अनुपानं भिषग्दद्याद्रातवर्चोऽ नुलोमनम्‌ ।। ९१२९।। 
उदावर्तपरीता ये ये चात्यर्थं विरूक्षिताः । 
विलोमवाताः शूलातस्तिष्विष्टमनुवासनम्‌ ।। १३०।। 
पिप्पलीं मदनं बिल्वं शताह्वां मधुकं वचाम्‌ । 
कुष्ठ शटीं पुष्कराख्यं चित्रकं देवदारु च ।। ९३१।। 
पिष्ट्वा तैलं विपक्तव्यं पयसा, द्विगुणेन च । 
अर्शसां मूढवातानां तच्छष्ठमनुवासनम्‌ ।। १३२।। 
गुदनिःसरणं शूलं मूत्रकृच्छ्रं प्रवाहिकाम्‌ । 
कल्चरुपृष्ठदौर्बल्यमानाहं  वडक्षणाश्रयम्‌ ।। १३३।। 
पिच्छास्रावं गुदे शोफं वातवर्चोविनिग्रहम्‌ । 


उत्थानं बहुशो यच्च जयेत्तच्चानुवासनात्‌ ।। ९१३४।। 


आनुवासनिकैः पिष्टैः सुखोष्णैः स्नेहसंयुतैः । 
'दार्व्यं तैरौबधै दैहयाः स्तब्धाः शूना गदेरुहाः ।। १३५।। 
दिग्धास्तैः प्रस्रवन्त्याशु श्लेष्पपिच्छां सशोणिताम्‌ । 
कण्डूः स्तम्भः सरुक्‌ शोफः सुतानां विनिवर्तते ।। ९३६।। 
निरूहं वा प्रयुञ्जीत सक्षीरं दाशमूलिकम्‌ । 
समूत्रस्नेहलवणं कल्कैर्युक्तं फलादिभिः ।। ९१३७।। 
हरीतकीनां प्रस्थार्धं प्रस्थमामलकस्य च । 
स्यात्‌ कपित्थाहशपलं ततोऽर्धा चेन्द्रवारुणी ।। १३८।। 
विडङ्गं पिप्पली लोध्रं मरिचं सैलवालुकम्‌ । 
द्विपलांशं जलस्येतच्चतुद्रोणि विपाचयेत्‌ ।। ९३९।। 
दरोणशेषे रसे तस्मिन्‌ पूते शीते समापवेत्‌ । 
गुडस्य द्विशतं तिष्ठेत्तत्‌ पक्षं॑धृतभाजने ।। १४०।। 


९. द्विगुणक्षीरसंयुतम्‌' इति पा,। 
२. 'दार्वन्तैः स्तब्धशुलानि गुदजानि प्रलेपयेत्‌" इति पा.। 





१४] 


चिकित्सास्थानम्‌ 


 पक्षादूर्ध्वं भवेत्‌ पेया ततो मात्रा यथाबलम्‌ । 


अस्याभ्यासादरिष्टस्य गुदजा यान्ति संक्षयम्‌ ।। ९४९।। 
ग्रहणीपाण्डुहद्रोगप्लीहगुल्मोदरापहः | 


कुष्ठशोफारुचिहरो बलवर्णागिवर्धनः ।। ९४२।। 
सिद्धोऽ यमभयारिष्टः कामलाश्चित्रनाशनः । 
कृमिग्रन्थ्यर्बुदन्यङ्गराजयक्ष्मज्वरान्तकृत्‌ । | ९४३।। 
इत्यभयारिष्टः । 
दन्तीचित्रकमूलानामुभयोः पञ्चमूलयोः । 


भागान्‌ पलांशानापोथ्य जलद्रोणे विपाचयेत्‌ ।। १४४।। 
त्रिपलं त्रिफलायाश्च दलानां तत्र दापयेत्‌ । 
रसे चतुर्थशेषे तु पूते शीते समावपेत्‌ ।। १४५।। 
तुलां गुडस्य तत्तिष्ठेन्मासार्धं घृतभाजने । 


तन्मात्रया ` पिबन्नित्यमर्शोभ्यो विप्रमुच्यते ।। १४६।। 

ग्रहणीपाण्डुरोगघ्नं ` वातवर्चोऽ नुलोमनम्‌ । 

दीपनं चारुचिघ्नं च दन्त्यरिष्टमिमं विदुः ।। ९४७।। 
इति टन्त्यरिष्टः । 


हरी तकी फलप्रस्थं प्रस्थमामलकस्य च । 
विशालाया दधित्थस्य पाठाचित्रकमूलयोः ।। ९४८।। 
दरे दे पले समापोथ्य द्वद्रोणे साधयेदपाम्‌ । 
पादावशेषे पूते च रसे तस्मिन्‌ प्रदापयेत्‌ ।। ९१४९।। 
गुडस्यैकां तुलां वैद्यस्तत्‌ स्थाप्यं घृत भाजने । 
पक्षस्थितं पिबेदेनं ग्रहण्यर्णोविकारवान्‌ ।। ९५०।। 
हत्पाण्डुरोगं प्लीहानां कामलां विषमज्वरम्‌ । 
वर्चोमूत्रानिलकृतान्‌ विबन्धानग्धिमार्दवम्‌ ।। ९१५९।। 
कासं गुल्ममुदावर्तं फलारिष्टो व्यपोहति । 
अप्रिसंदीपनो द्येष कृष्णात्रेयेण भाषितः ।। ९१५२।। 

| इति फलारिष्टः । 
दुरालभायाः प्रस्थः स्याच्चित्रकस्य वृषस्य च । 
पथ्यामलकयोश्चैव पठाया नागरस्य च ।1९५३।। 
दन्त्याश्च द्विपलान्‌ भागाञ्जलद्रोणे विपाचयेत्‌ । 


५९३ 


५९४ ` 


चरकसंहिता न~ + वकसहिता . 1, [अ | 


पादावशेषे पूते, च सुशीते शर्कराशतम्‌ ।। ९५४।। 
प्रक्षिप्य स्थापयेत्‌ कुम्भे मासार्धं घृतभाविते । 
प्रलिप्ते  पिष्यलीचव्यप्रियङ्कक्षौद्रसर्पिषा ।। ९१५५।। 
तस्य मात्रां पिबेत्‌ काले शार्करस्य यथाबलम्‌ । 


अर्शासि प्रहणीदोषमुदावर्तमरोचकम्‌ ।। १५६।। 

शकृनमूत्रानिलोद्रारविबन्धान्निमार्दवम्‌ । 

हद्रोगं॒पाण्डुरोगं च सर्वमेतेन साधयेत्‌ ।। ९५७।। 
इति रशार्करोऽरिष्टः । 


नवस्यामलकस्यैकां कुयज्जिर्जरितां तुलाम्‌ । 


कुडवाशाश्च पिप्पल्यो विडङ्गं मरिचं तथा ।। १५८।। | 


"पाठां च पिप्पलीमूलं क्रमुकं चव्यचित्रकौ । 
मञ्जिष्ठल्वालुकं लोध्रं पलिकानुपकल्पयेत्‌ ।। १५९।। 
कुष्ठं दारुहरिद्रा च सुरां सारिवाद्रयम्‌ । 
इन्द्राह भद्रमुस्तं च कुयदिर्धपलोन्मितम्‌ ।। ९६०।। 
चत्वारि नागपुष्पस्य पलान्यभिनवस्य च । 
द्रोणाभ्यामम्भसो द्वाभ्यां साधयित्वाऽ वतारयेत्‌ ।। ९६१।। 
पादावशेषे पूते च शीते तस्मिन्‌ प्रदापयेत्‌ । 
मृद्रीकाद्रयाढकरसं शीतं निरयूहसंमितम्‌ ।। ९६२।। 
शर्करायाश्च भिन्नाया दद्यादिवगुणितां तुलाम्‌ । 
कुसुमस्य रसस्यैकमर्धप्रस्थं नवस्य च ।।९६३।। 
त्वगेलाप्लवपत्ाम्बुसेव्यक्रमुककेशरान्‌ । 
चूर्णयित्वा तु मतिमान्‌ कार्षिकानत्र दापयेत्‌ ।। १६४।। 
तत्‌ सर्वं स्थापयेत्‌ पक्षं सुचौक्षे घृतभाजने । 
प्रलिप्ते सर्पिषा किंचिच्छर्करागुरुधूपिते ।। १६५।। 
पक्षादूर्ध्वमरिष्टोऽयं कनको नाम विश्रुतः । 
पेयः स्वादुरसो हद्यः प्रयोगाद्धक्तरोचनः ।। १६६।। 
अर्शांसि ्रहणीदोषमानाहमुदरं ज्वरम्‌ । 
हृद्रोगं पाण्डुतां शोथं गुल्मं वर्चोविनिग्रहम्‌ ।। ९१६७।। 
१. रीति च पूं तस्मिन्‌ सितारतम्‌ इतका पूते तस्मिन्‌ सिताशतम्‌' इति पा,। 


^ २.द्वितीयफलारिष्टः' इति पा.| ३. 'यवासः' इति पा.। 





१४] 


९ 


चिकित्सास्थानम्‌ ५९५ 


कासं श्लेष्मामयांश्चोग्रान्‌ सवनिवापकर्षति । 
वलीपलितखालित्यं दोषजं च व्यपोहति ।। ९६८।। 
५ इति कनकारिष्टः । 

पत्रभङ्खोदकैः शौचं कु्यदुष्णेन वाऽम्भसा । | 
इति शुष्कार्शसां सिद्धमुक्तमेतच्चिकित्सितम्‌ ।। १६९।। .. 
चिकित्सितमिदं सिद्धं स्राविणां शृण्वतः "परम्‌ । 

तत्रानुबन्धो द्विविधः श्लेष्मणो मारुतस्य च ।।९७०।। 
विट्‌ श्यावं कठिनं रूक्षं चाधो वायुर्न वर्तते । 

तनु चारुणवर्णं च फेनिलं चासृगर्शसाम्‌ ।। ९१७९।। 
कट्यूरुगुदशूलं च दौर्बल्यं यदि चाधिकम्‌ । 
तत्रानुबन्धो वातस्य हेतुर्यदि च रूक्षणम्‌ ।।१७२।। 
शिथिलं श्वेतपीतं च विट्‌ स्निग्धं गुरु शीतलम्‌ । 

यद्यर्शसां घनं चासृक्‌ तन्तुमत्‌ पाण्डु पिच्छिलम्‌ ।। १७३।। 
गुदं सपिच्छं स्तिमितं गुरु स्निग्धं च कारणम्‌ । 
श्लेष्मानुबन्धो विज्ञेयस्तत्र रक्तार्शसां बुधैः ।। ९७४।। 
स्निग्धशीतं हितं वाते रूक्षीतं कफानुगे । 
चिकित्सितमिदं तस्मात्‌ संप्रधार्य प्रयोजयेत्‌ ।। ९७५।। 
पित्तश्लेष्माधिकं मत्वा शोधनेनोपपादयेत्‌ । 

स्रवणं चाप्युपेक्षेत लङ्खनैर्वा समाचरेत्‌ ।। १७६।। 
प्वृत्तमादावर्शोभ्यो यो निगृहात्यबुद्धिमान्‌ । 

शोणितं दोषमलिनं तद्रोगाञ्जनयेद्रहून्‌ ।। ९७७।। 
रक्तपित्तं ज्वरं तृष्णामग्रिसादमरोचकम्‌ । 

कामलां श्रयथुं शूलं गुदव्कणसंश्रयम्‌ ।। ९७८॥।। 
कण्ड्वरुःकोठपिडकाः कुष्ठं पाण्ड्वाहवयं गदम्‌ । 
वातमूत्रपुरीषाणां विबन्धं शिरसो रुजम्‌ ।। १७९।। 
स्तैमित्यं गुरुगात्रत्वं तथाऽन्यान्‌ रक्तजान्‌ गदान्‌ । 

तस्मात्‌ सुते दुष्टरक्ते रक्तसंग्रहणं हितम्‌ ।।९८०।। 


, ¶चिकित्सितमतः सिद्ध सखराविणां संप्रचक्ष्महे' इति पा.| 


७ 
१ चरकसंहिता न्न र कसाता +... .. [अ ९४] चिकित्सास्थानम्‌ ५९ 
कसित... . (ओः न 

हेतुलक्षणकालज्ञो बलशोणितवर्णवित्‌ । । रसो निरम्लः कदम्लो वा ।।९९४।। 


कालं तावदुपेक्षेत यावन्नात्ययमाष्ुयात्‌ ।। ९८९।। 
अग्निसदीपनार्थं च रक्तसंग्रहणाय च । 
दोषाणां पाचनार्थं परं तिक्तैरुपाचरेत्‌ ।। १८ २।। 
यत्तु॒प्रक्षीणदोषस्य रक्तं वातोल्बणस्य च । 
वर्तते स्नेहसाध्यं तत्‌ पानाभ्यङ्गानुवासनैः ।। ९८ २३।। 
यत्त॒ पित्तोल्बणं रक्तं घर्मकाले प्रवर्तते । 
स्तम्भनीयं तदेकान्तान्न चेद्वातकफानुगम्‌ ।। १८४।। 
कुटजत्वदिनर्यूहः सनागरः स्निग्धरक्तसंग्रहणः । 
त्वग्दाडिमस्य तद्रत्‌ सनागरश्चन्दनरसश्च ।। ९१८५।। 
: सनागराः करथिताः । 
रक्तार्शसां प्रशमना 
सातिविषा कुटजत्वक्‌ फलं च सरसाञ्जनं मधुयुतानि । 
रक्तापहानि दद्यात्‌ पिपासवे तण्डुलजलेन ।। ९८७।। 
कुटजत्वचो विपाच्यं पलशतमारद्रं महेन्रसलिलेन । 
यावल्स्याद्रतरसं तद्रव्यं पूतो रसस्ततो ग्राह्यः ।। १८८।। 
मोचरसः ससमङ्गः फलिनी च 'पलांशिकैखिभिसौश्च । 
वत्सकबीजं तुल्यं चूणितिमत्र प्रदातव्यम्‌ ।। १८९।। 
पूतोत्कथितः सान्रः स रसो दर्वप्रलेपनो ग्राह्य; । 
मात्राकालोपहिता रसक्रियैषा जयत्यसृक्स्रावम्‌ ।। ९९०।। 
छगलीपयसा पीता पेयामण्डेन वा यथाग्रिबलम्‌ । 
जीणोषिधश्च शालीन्‌ पयसा छागेन भुञ्जीत ।। ९९ ९।। 
रक्ताशस्यितिसारं रक्तं सासृम्रुजो निहन्त्याशु । 
बलवच्च रक्तपित्तं रसक्रियैषा जयत्युभयभागम्‌ ।।९९२।। 
इति कुटजादि-रसक्रिया । 
नीलोत्पलं समङ्गा मोचरसश्चन्दनं तिला लोधम्‌ । 
पीत्वा च्छगलीपयसा भोज्यं पयसैव शाल्यन्नम्‌ ।। १९३।। 
छागलपयः प्रयुक्त निहन्ति रक्तं सवास्तुकरसं च । 


दार्वीत्वगुीरनिम्बाश्च ।। ९८६।। ` 


पाठा वत्सकबीजं रसाञ्जन नागरं यवान्यश्च । 
बिल्वमिति चाश्सिश्चूर्ितिानि पेयानि शूलेषु ।। १९५।। 
दार्वी किराततिक्त मुस्तं दुः स्पर्णकश्च रुधिरघ्नम्‌ । 
रक्तेऽ तिवर्तमाने शूले च घृतं विधातव्यम्‌ ।। १९६।। 
कुटजफलवल्ककेशरनीलोत्पललोध्रधातकीकल्कैः । 
सिद्धं ॒धृतं विधेयं शूले रक्तार्शसां भिषजा ।। ९९७।। 
सर्पिः सदाडिमरसं सयावशूक शतं जयत्याशु । 
रक्त सशूलमथवा निदिग्धिकादुग्धिकासिद्धम्‌ ।। ९९८।। 
लाजपेया पीता सचुक्रिका केशरोत्पलैः सिद्धा । 
हन्त्याश्चस्रस्रावं तथा बलापृश्चिपपर्णीभ्याम्‌ ।। १९९।। 
ही बेरबिल्वनागरनिर्युहे साधितां सनवनीताम्‌ । 
वृक्षाम्लदाडिमाम्लामम्लीकाम्लां सकोलाम्लाम्‌ ।। २००।। 
गृञ्जनकसुरासिद्धां दद्याद्यमकेन भर्जितां पेयाम्‌ । 
रक्तातिसारशूलप्रवाहिकाशोथनिग्रहणीम्‌ ` ॥1२०९।। 
काश्मयमिलकानां 'सकर्बुदारान्‌ फलाम्लाश्च । 
गृञ्जनक शाल्मलीनां क्षीरिण्याश्चुक्रिकायाश्च ।।२०२।। 
न्यग्रोधशुङ्खकानां खण्डास्तथा कोविदारपुष्पाणाम्‌ । 
दध्नः सरेण सिद्धान्‌ दद्याद्रक्ते प्रवृत्तेऽति ।1२०३।। 
सिद्धं पलाण्डुशाकं तक्रेणोपोदिकां सबदराम्लाम्‌ । 
रुधिरस्वे प्रदद्यानमसूरसूपं च तक्राम्लम्‌ ।। २०४।। 
पयसा शृतेन युषिर्मसूरमुद्राढकीमकुष्ठानाम्‌, । 
भोजनमद्यादम्लैः शालिश्यामाककोद्रवजम्‌ ।। २०५।। 
शशहरिणलावमांसैः कपिञ्जलैणेयकैः सुसिद्धश्च । 
भोजनमद्यादम्लैर्मधुरेरीषत्‌ समरिचैर्वा ।। २०६।। 
दक्षशिखितित्तिरिसेर्िककुदलोपाकजेैश्च मधुराम्लैः । 
अद्याद्रसैरतिवहेष्वर्शः स्वनिलोल्बणशरीरः ।। २०७।। 








१.१ विता 1 ~~~ २. युभयभागम्‌' इति पा। ९. “सकर्बुदारफलाम्लानाम्‌' इति पा.। २. 'सतीनमुद्राढकीमसूराणाम्‌' इति पा.। 





१. १. ऋता वश्च इति पा.| 


५९८ चरकसंहिता 


"रसखडयूषयवागूसयोगतः केवलोऽ थवा जयति । 


रक्तमतिवर्तमानं वातं च पलाण्डुरुपयुक्तः ।। २०८।। ` 


छागान्तराधि तरुणं सरुधिरमुपसाधितं बहुपलाण्डु । 
व्यत्यासान्मभुराम्लं विट्शोणितसंक्षये देयम्‌ ।।२०९।। 
नवनीततिलाभ्यासात्‌ केशरनवनीतशर्कराभ्यासात्‌ । 
दधिसरमथिताभ्यासादशस्यिपयान्ति रक्तानि ।।२१०।। 
नवनीतघृतं छागं मांसं च सषष्टिकः शालिः । 
तरुणश्च सुरामण्डस्तरुणी च सुरा निहन्त्यस्रम्‌ ।। २९१।। 
प्रायेण वातबहुलान्यर्शासि भवन्त्यतिसुते रक्ते । 
दुष्टेऽपि च कफपित्ते तस्मादनिलोऽधिको ज्ञेयः ।।२९२।। 
दृष्ट्वा तु रक्तपित्त प्रबलं कफवातलिङ्मल्पं च । 
शीता क्रिया प्रयोज्या यथेरिता वक्ष्यते च्चान्या ।। २१३।। 
मधुकं सपञ्चवल्कं बदरीत्वगुदुम्बरं धवपटोलम्‌ । 
परिषेचने विदध्याद्रषककुभयवासनिम्बांश्च ।। २९४।। 
रक्तेऽतिवर्तमाने दाहे क्लेदेऽ वगाहयेच्चापि । 
मधुकमृणालपद्मकचन्दनकुशकाशनिष्काथे ।।२१५।। 
इक्षुरसमधुकवेतसनिर्यूहे शीतले पयसि वा तम्‌ । 
अवगाहयेत्‌ प्रदिग्धं पूर्वं शिशिरेण तैलेन ।।२१६।। 
दत्वा घृतं सशर्करमुपस्थदेशे गुदे त्रिकदेशे च । 
शिशिरजलस्परशसुखा धारा प्रस्तम्भनी योज्या ।। २१७।। 
कदलीदलैरभिनवैः पुष्करपत्रश्च शीतजलसिक्तैः । 


प्रम्छादनं मुहूर्मुहुरिष्टं पदोत्पलदलैश्च ।। २१८।। 
दूवधितप्रदेहः शतधौतसहस्रधौतमपि सर्पि; । 
व्यजनपवनः सुशीतो रक्तस्रावं जयत्याशु ।। २१९।। 


समङ्गामधुकाभ्यां तिलमधुकाभ्यां रसाञ्जनधृताभ्याम्‌ । 
सर्जरसधृताभ्यां वा निम्बधृताभ्यां मधुघृताभ्यां वा ।। २२०।। 
दार्वीत्वक्सर्पिर्भ्या सचन्दनाभ्यामथोत्यलधृताभ्याम्‌ । 

दाहे क्लेदे च गुदभ्रंशे गुदजाः प्रतिसारणीयाः स्युः ।। २२१।। 
२. 'याऽन्या' इति पा.| 





१४] 


९. 


चिकित्सास्थानम्‌ ५९९ 


आभिः क्रियाभिरथवा शीताभिर्यस्य तिष्ठति न रक्तम्‌ । 
तं काले स्निग्धोष्णैर्मासरसैस्तर्पयेन्मतिमान्‌ ।। २२२।। 
अवपीडकसर्पिर्भिः कोष्णौर्घततैलिकैस्तथाऽ भ्यङ्धैः । 
क्षीरघृततैलसेकेः कोष्णैस्तमुपाचरेदाशु ।। २२३।। 
कोष्णेन वातप्रबले धृतमण्डेनानुवासयेच्छीघ्रम्‌ । 
पिच्छाबस्तिं दद्यात्‌ काले तस्याथवा सिद्धम्‌ ।। २२४।। 
यवासकरुशकाशानां मूलं पुष्पं च शाल्मलम्‌ । 
न्यग्रोधोदुम्बराश्त्थशङ्काश्च द्विपलोन्मिताः ।। २२५।। 
त्रिप्रस्थं सलिलस्यैतत्‌ क्षीरप्रस्थं च साधयेत्‌ । 
क्षीरशेषं कषायं च पूतं कल्कैर्विमिश्रयेत्‌ ।। २२६।। 
कल्काः शाल्मलिनिर्यससमङ्गाचन्दनोत्पलम्‌ । 
वत्सकस्य च बीजानि प्रियङ्कः पद्मकेशरम्‌ ।। २२७।। 
पिच्छाबस्तिरयं सिद्धः सघृतक्षौद्रशर्करः । 
प्रवाहिकागुदभ्रशरक्तस्रावज्वरापहः ।। २२८।। 


प्रपौण्डरीकं मधुकं '्पिच्छाबस्तौ यथेरितान्‌ । 

पिष्ट्वाऽनुवासनं स्नेहं क्षीरद्विगुणितं पचेत्‌ ।। २२९।। 
इति पिच्छाबस्तिः । 

हीबेरमुत्पलं लोधं समङ्गाचव्यचन्दनम्‌ । 


पाठा सतिविषा बिल्वं धातकी देवदारु च ।।२३०।। 
दार्वीत्वड्‌ नागरं मासी मुस्तं क्षारो यवाग्रजः । 
चित्रकश्चेति पेष्याणि चाङ्केरीस्वरसे धृतम्‌ ।।२३१।। 
एेकध्यं साधयेत्‌ सर्वं तत्‌ सर्पिः परमौषधम्‌ । 


अर्शोतिसारग्रहणीपाण्डुरोगे ज्वरेऽरुचौ ।। २३२।। 
मूत्रकृच्छे गुदभ्रंशे बस्त्यानाहे प्रवाहणे । 
पिच्छास्रावेऽरसां शूले योज्यमेतत्तिदोषनुत्‌ ।। २३३।। 
इति हीबेरादिधृतम्‌ । 
अवाक्पुष्पी बला दार्वीं पृष्िनिपर्णीं त्रिकण्टकः । 


न्यग्रोधोदुम्बराश्चत्थशुङ्काश्च द्विपलोन्मिताः ।। २३४।। 
पेष्यान्‌ बस्तौ इति पा.| 


. चिकित्सास्थानम्‌ ६०९ 
६,५०.४० चरकसंहिता ९५] 


रम न 
ज 


कषाय एषां पेष्यास्तु जीवन्ती कटुरोहिणी । 
पिप्पली पिप्पलीमूलं नागरं सुरदारु च ।।२३४।। 
कलिङ्गाः शाल्मलं पुष्पं वीरा चन्दनमुत्पलम्‌' । 
कट्फलं चित्रको मुस्तं प्रियङ्गवतिविषास्थिराः ।। २३६।। 
पद्मोत्पलानां किञ्जल्कः समङ्गा सनिदिग्धिका । 
बिल्वं मोचरसः पाठा भागाः कर्षसमन्विताः ।। २३७।। 
चतुष्प्स्थे शृतं प्रस्थं कषायमवतारयेत्‌ । 
त्रिशत्पलानि प्रस्थोऽत्र विज्ञेयो द्विपलाधिकः ।। २३८।। 
सुनिषण्णकचाद्खर्योः प्रस्थौ द्रौ स्वरसस्य च । 
स्ेरितैर्यथोदिष्टर्घृतप्रस्थं विपाचयेत्‌ ।। २३९।। 
एतदर्शःस्वतीसारे रक्तस्रावे त्रिदोषजे । 
प्रवाहणे गुदभ्रंशे पिच्छासु विविधासु च ।। २४०।। 
उत्थाने चातिबहुशः शोथशूले गुदाश्रये । 
मूत्रग्रहे मूढवाते मन्देऽग्रावरुचावपि ।। २४९।। 
प्रयोज्यं विधिवत्‌ सर्पर्बलवणग्मिवर्धनम्‌ । 
विविधेष्वन्नपानेषु केवलं वा निरत्ययम्‌ ।। २४२।। 
इति सुनिषण्णकचाङ्धेरीघृतम्‌ । 
भवन्ति चात्र- 
व्यत्यासान्मधुराम्लानि शीतोष्णानि च योजयन्‌ । 
नित्यमभ्रिबलापेक्षी जयत्यर्शः कृतान्‌ गदान्‌ ।। २४३।। 
त्रयो विकाराः प्रायेण ये परस्परहेतवः । 
अरशसि चातिसारश्च ग्रहणीदोष एव च ।। २४४।। 
एषामग्रिबले हीने वृद्धिरवृद्धे परिक्षयः । 
तस्मादग्रिबलं रक्ष्यमेषु त्रिषु विशेषतः ।। २४५।। 
भृष्टैः शकैर्यवागूभियुषिर्मासरसैः खडः । 
क्षीरतक्रप्रयोगैश्च विविधैर्गुदजाञ्जयेत्‌ ।। २४६।। 
` यद्रायोरानुलोम्याय  यदग्निबलवृद्धये । | 
अज्ञपानौषधद्रव्यं तत्‌ सेव्यं नित्यमश्सैः ।। २४७।। 


९. १ निम्‌ इति १ 1 इति पा। “ 


यदतो विपरीतं स्यान्निदाने यच्च दर्शितम्‌ । 
गुदजाभिपरीतेन तत्‌ सेव्यं न कदाचन ।।२४८।। 
तत्र श्लोकाः- 

असां द्विविधं जन्म पृथगायतनानि च । 
स्थानसंस्थानलिङ्ानि साध्यासाध्यविनिश्चयः ।। २४९।। 
अभ्यङ्ग स्वेदनं धूमाः सावगाहाः प्रलेपनाः । 
शोणितस्यावसेकश्च योगा दीपनपाचनाः ।।२५०।। 
पानान्नविधिरग्यश्च वातवर्चोऽनुलोमनः । 

योगाः संशमनीयाश्च सर्पीषि विविधानि च ।।२५१।। 
बस्तयस्तक्रयोगाश्च वरारिष्टाः सशर्कराः । 
शुष्काणामर्शसां^ शस्ताः स्राविणां लक्षणानि च ।। २५२।। 
द्विविधं सानुबन्धानां तेषां चेष्टं यदौषधम्‌ । 
रक्तसंग्रहणाः क्राथाः पेष्याश्च विविधात्मकाः ।। २५३।। 
स्नेहाहारविधिश्चाभ्यो. योगाश्च प्रतिसारणाः । 
प्रच्छादनावगाहाश्च प्रदेहाः सेचनानि च ।।२५४।। 
अतिवृत्तस्य रक्तस्य विधातव्यं यदौषधम्‌ । 
तत्सर्वमिह निर्दिष्टं गुदजानां चिकित्सिते ।। २५५।। 


नाम चतुर्दशोऽध्यायः ।। ९४।। 
@& 


पञ्चदशोऽध्यायः । 
अथातो ्रहणीदोषचिकित्सितं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।।२।। 
आयुर्वर्णो बलं स्वास्थ्यमुत्साहोपचयौ प्रभा । 
ओजस्तेजो ग्रयः प्राणाश्चोक्ता देहा्निहेतुकाः ।। ३।। 


१. “शुष्कार्शसां प्रशमनाः' इति पा.। 


इत्यग्निवेशकृते तत्रे चरकप्रतिसंस्कृते चिकित्सास्थानेऽ शश्चिकित्सितं 


६०२ चरकसंहिता 1 । (1 
शान्तेऽग्नौ प्रियते, युक्ते चिरं जीवत्यनामयः । 
रोगी स्याद्िकृते, मूलमग्निस्तस्मान्निरुच्यते ।।४।। 
यदन्नं देहधात्वोजोबलवणदिपोषकम्‌ । 
तत्राधिरहेतुराहारान्न ह्यपक्वाद्रसादयः ।। ५।। 
अन्नमादानकर्मा तु प्राणः कोष्ठं प्रकर्षति । 
तद्रवरभिन्निसंधातं स्नेहेन मृदुतां गतम्‌ ।।६।। 
समानेनावधूतोऽगिरुदर्यः ' पवनेन तु । 
काले भुक्तं समं सम्यक्‌ पचत्यायुर्विवृद्धये ।।७।। 
एवं रसमलायान्नमाशयस्थमधः . स्थितः । 
पचत्यप्नर्यथा स्थाल्यामोदनायाम्बुतण्डुलम्‌ ।।८।। 
अन्नस्य भुक्तमात्रस्य षड़सस्य प्रपाकतः । 
मधुराद्यात्‌ कफो भावात्‌ -फेनभूत उदीरयति ।। ९।। 
परं तु पच्यमानस्य विदग्धस्याम्लभावतः । 
आशयाच्च्यवमानस्य पित्तमच्छमुदीर्यति ।। १०।। 
पक्राशयं तु प्राप्तस्य शोष्यमाणस्य वद्धिना । 
परिपिण्डितपक्रस्य वायुः स्यात्‌ कटुभावतः ।।९९।। 
अन्नमिष्टं शहयुपहितमिषटगन्धादिभिः पृथक्‌ । 
देहे प्रीणाति गन्धादीन्‌ प्राणादीनीन्धियाणि" च ।! १२।। 
भौमाप्याग्रेयवायव्याः पञ्चोष्माणः सनाभसाः । 
हि ।।१३।। 
यथास्वं स्वं च पुष्णन्ति देहे द्रव्यगुणाः पृथक्‌ । 
० शेषाः शेषांश्च कृत्स्नशः ।। ९४।। 
सप्तभिर्देहधातारो धातवो , द्विविधं पुनः । 
यथास्वमध्धिभिः पाकं यान्ति वि ।। १५।। 
रसाद्रक्तं ततो मांस मांसान्मेदस्ततोऽस्थि च । 
अश्नो मज्जा ततः शुक्रं शुक्रादर्भः प्रसादजः ।। १६।। 
१. उदीर्णः पवनेन तु इति पा। ` ` २. नमक गा 7 तु" इति पा.। २. फेनभावः' इति पा.। 
३. "द्युपकृत' इति पा,। ४. 'प्राणादीनिन्द्रियाणि' इति पा,। 
५. किडूप्रसादतः' इति पा,। 


१५] 


+ 


11 


. "ततो" इति पा। 
. पाकादेवाविगर्हतः' इति पा.। ४. "परम्परोपसंस्तब्धा धातुस्नेह परस्परा, इति पा.। 
. “इत्युक्तवन्तम्‌' इत्यादिः स्थलात्निम्नादिवोदकम्‌' इत्यन्तः पाठश्चक्रपाणिदत्तेना- 


चिकित्सास्थानम्‌ ६०३ 


रसात्‌ स्तन्यं शस्तरियाः रक्तमसृजः कण्डराः सिराः । 
मासाद्रसा त्वचः षट्‌ च मेदसः रस्नायुसंधयः ।। ९७।। 
किटूमन्नस्य विण्मूत्र, रसस्य तु कफोऽ सृजः । 

पित्त, मासस्य खमलाः मलः स्वेदस्तु मेदसः ।। ९८।। 
स्यात्किं केशलोमास्थ्नो, मज्ज्ञः स्नेहोऽ क्षिविट्‌त्वचां । 
प्रसादकिडे धातूनां पाकादेवविधर्च्छतः ।। ९९।। 
परस्परोपसंस्तम्भाद्धत्तो देहं "परस्परम्‌ । 
वृष्यादीनां प्रभावस्तु पुष्णाति बलमाशु हि ।।२०।। 
षड्भिः केचिदहोरात्रैरिच्छन्ति परिवर्तनम्‌ । 

संतत्या भोज्यधातूनां परिवृत्तिस्तु चक्रवत्‌ ।। २९।। 
(^इत्युक्तवन्तमाचार्य शिष्यस्त्विदमचोदयत्‌ । 
रसाद्रक्तं भ्विसदृशात्‌ कथं देहेऽभिजायते ।। २२।। 
रसस्य च न रागोऽस्ति स कथं याति रक्तताम्‌ । 
द्रवाद्रक्तात्स्थिर मांसं कथं तज्जायते नृणाम्‌ ।। २३।। 
'द्रवधातोः स्थिरान्मांसान्मेदसः संभवः कथम्‌ । 
शलक्ष्णाभ्यां मांसमेदोभ्यां खरत्वं कथमस्थिषु ।। २४।। 
खरेष्वस्थिषु मज्जा च केन स्निग्धो मृदुस्तथा । 

मज्ज्श्च परिणामेन यदि शुक्र प्रवर्तति ।।२५।। 
सर्वदेहगतं शुक्र प्रवदन्ति मनीषिणः । 
तथाऽस्थिमध्यमज्ज्श्च शुक्र भवति देहिनाम्‌ ।। २६।। 
छिद्रं न दृश्यतेऽस्थ्नां च तच्निः सरति वा कथम्‌ । 
एवमुक्तस्तु शिष्येण गुरुः प्राहेदमुत्तरम्‌ ।। २७।। 
तेजो रसानां सर्वेषां मनुजानां यदुच्यते । 
पित्तोष्मणः स. रागेण रसो रक्तत्वमृच्छति ।। २८।। 


२. "स््रायुसंभवः इति पा.। 


व्याख्यातत्वादनार्षं इति प्रतिभाति। 


. श्रविशतः' इति गङ्गाधरसंमतः पाठः। 
. ^रसाद्रक्तात्तथा मांसान्मेदसः शैतता कथम्‌' इति पा.| 


६०४ चरकसंहिता 


वाय्वम्बुतेजसा रक्तमूष्पणा चाभिसंयुतम्‌ । 
स्थिरता प्राप्य मांसं स्यात्‌ स्वोष्मणा पक्तमेव ^तत्‌ ।। २९।। 
स्वतेजोऽम्बुगुणस्निग्धोद्रिक्त मेदोऽभिजायते । 
पृथिव्यग्न्यनिलादीनां संघातः स्वोष्पणार कृतः ।।३०।। 
खरत्वं प्रकरोत्यस्य जायतेऽस्थि ततो नृणाम्‌ । 
करोति तत्र॒ सौषिर्यमस्थ्नां मध्ये समीरणः ।।३१।। 
मेदसस्तापूनिर्यन्ते स्नेहो मज्जा ततः स्मृतः । 
तस्मान्मज्ज्ञस्तु यः स्नेहः शक्र संजायते ततः ।।३२।। 
वाय्वाकाशादिभिभविः सौषिर्य जायतेऽस्थिषु । 

तेन स्रवति तच्छुक्रं नवात्‌ कुम्भादिवोदकम्‌ ।।३२३।। 
स्रोतोभिः स्यन्दते देहात्‌ समन्तच्छुक्रवाहिभिः । - 
हर्षेणोदीरितं वेगात्‌ संकल्पाच्च मनोभवात्‌ ।।३४।। 
विलीनं धृतवद्घयायामोष्मणा स्थानविच्युतम्‌ । 

बस्तौ संभृत्य निर्याति स्थलात्निप्रादिवोदकम्‌ ।।३५।।) 
व्यानेन रसधातुर्हि विक्षेपोचितकर्मणा । 
युगपत्‌ सर्वतोऽजस्रं॑देहे विक्षिप्यते सदा ।।३६।। 
क्षिप्यमाणः खवैगुण्याद्रसः सज्जति यत्र सः । 
करोतिः विकृतिं तत्र खे वर्षमिव तोयदः ।।३७।। 
दोषाणामपि चैवं “स्यादेकदेशप्रकोपणम्‌ । 

इति भौतिकधात्वन्नपक्तृणां कर्म भाषितम्‌ ।।३८।। 
अन्नस्य पक्ता सर्वेषां पक्ृणामधिपो मतः । 
तन्मूलास्ते हि तदृद्धक्षयवृद्धिक्षयात्मकाः ।। ३९।। 
तस्मात्त विधिवद्युक्तैरन्नपानेन्धनैर्हितिः । 
पालयेत्‌ प्रयतस्तस्य स्थितौ ह्यायुर्बलस्थितिः ।।४०।। 





१५] 


चिकित्सास्थानम्‌ 


यो हि भद्ध विधिं त्यक्त्वा ग्रहणीदोषजान्‌ गदान्‌ । 
स लौल्याल्लभते शीघ्रं, वक्ष्यन्तेऽतः परं तु ते ।।४९।। 
अभोजनादजीणतिभोजनाद्विषमाशनान्‌ | 
असात्म्यगुरुशी तातिरूक्षसंदुष्ट भोजनात्‌ | ४२।। 
विरेक वमनस्नेहविभ्रमाद्र्याधिकर्षणात्‌ । 
देशकालर्तुवैषम्याद्वेगानां च विधारणात्‌ ।।४३।। 
दुष्यत्यभ्निः, स दुष्टोऽन्नं न तत्‌ पचति लघ्वपि । 
अपच्यमानं शुक्तत्वं यात्यन्नं °विषरूपताम्‌ ।।४४।। 
तस्य लिङ्गमजीर्णस्य विष्टम्भः सदनं तथा । 
शिरसो रुक्‌ च मूर्च्छा च भ्रमः पृष्ठकटिग्रहः ।।४५।। 
जम्भाऽङ्गमर्दस्तृष्णा च ज्वरश्छर्दिः प्रवाहणम्‌ । 
अरोचकोऽविपाकश्च, घोरमन्नविषं च तत्‌ ।।४६।। 
रसंसृज्यमानं पित्तेन दाहं तृष्णां मुखामयान्‌ । | 
जनयत्यम्लपित्तं च पित्तजाश्चापरान्‌ गदान्‌ ।।४७।। 
यक्ष्मपीनसमेहादीन्‌ कफजान्‌ कफसङ्गतम्‌ । 
करोति वातसंसृष्टं ्वातजांश्च गदान्‌ बहून्‌ ।।४८।। 
मूत्रोगांश्च मूत्रस्थं कुक्िरोगान्‌ शकृद्रतम्‌ । 
रसादिभिश्च संसृष्टं कुयद्रोगान्‌ रसादिजान्‌ ।।४९।। 
विषमो धातुवैषम्यं करोति विषमं पचन्‌ । 
तीक्ष्णो मन्देन्धनो धातून्‌ विशोषयति पावकः ।।५०।। 
युक्तं भुक्तवतो युक्तो धातुसाम्यं समं पचन्‌ । 
दुर्बलो विदहत्यन्नं तद्यात्यर्ध्वमधोऽपि वा ।।५९।। 
अधस्तु पक्तमामं वा प्रवृत्तं॒ ग्रहणीगदः । 
उच्यते सर्वमेवान्नं प्रायो हयस्य विदह्यते ।।५२।। 
अतिसृष्टं विबद्धं वा द्रवं तदुपदिश्यते । 








. “शोणितं स्वाग्निना पक्वं वायुना च धनीकृतम्‌। तदेव मांसं जानीयत्‌ स्थिरं 
भवति देहिनाम्‌ ।' इति पा। 

. भ्लेष्मणा वृतः" इति पा.। ३. 'समेतम्‌' इति पा.। 

४. (तस्मिन्‌ विकारान्‌ कुरुते विवर्षमिव तोयदः" इति पा.। 

. स्यात्तत्र देशे प्रकोपणम्‌" इति पा.| 


तृष्णारोचकवैरस्यप्रसेकतमकान्वितः ` | ५३।। 


१. विषतां च तत्‌" इति पा.| 
२. "पित्तेन सह संसृष्टं तृष्णादाहमुखामयान्‌' इति पा.। 
३. "वातजांश्रापरान्‌ गदान्‌" इति पा.। 


३९ च.मू. 





¬~ ~< 


चरकसंहिता 


शूनपादकरः सास्थिपर्वरुक्‌ छर्दनं ज्वरः । 


"लोहामगन्धिस्तिक्ताम्ल उद्रारश्चास्य जायते ।।५४।। 


पूर्वरूपं तु तस्येदं तृष्णाऽऽलस्यं बलक्षयः । 
विदाहोऽन्नस्य पाकश्च चिरात्‌ कायस्य गौरवम्‌ ।५५।। 
अग्न्यधिष्ठानमन्नस्य ग्रहणाद्रहणी मता । 
नाभेरुपर्यह्यग्रिबलेनोपष्टव्धोपवृहिताः । | ५६।। 
अपक्त धारत्यन्नं पक्त सृजति पार्श्वतः । 
दर्बलाभ्रिबला दुष्टा त्वाममेव विमुञ्चति ।।५७।। 
वातात्‌ पित्तात्‌ कफाच्च स्यात्तद्रोगल्िभ्य एव च । 
हेतुं लिङ्ग चिकित्सां च शृणु तस्य पृथक्‌ पृथक्‌ ।।५८।। 
कटुतिक्तकषायातिरूक्षशीतलभोजनैः | 
प्रमितानशनात्यध्ववेगनिग्रहमेथुनैः | ५९।। 
करोति कुपितो मन्दम्रिं संछाद्य *मारुतः । 
तस्यान्नं पच्यते दुःखं शुक्तपाकं खराङ्ता । ६०।। 
कण्ठास्यशोषः क्षुत्तृष्णा तिभिरं कर्णयोः स्वनः । 
पाश्चोरवङ्कृणग्रीवारुजोऽ भीक्षणं विसूचिका ।।६१।। 
हत्पीडा का्यदौर्बल्यं वैरस्यं परिकर्तिका । 
गृद्धिः सर्वरसानां च मनसः सदनं तथा ।।६२।। 
जीर्णे जीर्यति चाध्मानं भुक्ते स्वास्थ्यमुपैति च । 
स॒ वातगुल्महद्रोगप्लीहाशङ्खी च मानवः ।1६३।। 
चिराहुः खं द्रवं शुष्कं तन्वामं शब्दफेनवत्‌ । 
पुनः पुनः सृजेदर्चः कासश्चासार्दितोऽनिलात्‌ ।। ६४।। 
कट्वजीर्णविदाह्यम्लक्षाराद्यैः पित्तमुल्बणम्‌ । 
+अग्रिमाप्लावयद्धन्ति जलं तप्तमिवानलम्‌ ।।६५।। 


'लोहानुगन्धिः' इति पा 

“नाभेरुपरि सा ह्य्निबलोपस्तम्भवृंहिता' इति पा, 
(रूपभेदाञ्‌ इति पा.। 

"मारुतः कुपितो वहि संछाद्य कुरुते गदान्‌" इति पा 
-आप्लावयद्धन्त्यनलम्‌' इति पा.| 


[अ. 





१५] 


चिकित्सास्थानम्‌ 


सोऽजीर्णं नीलपीताभं पीताभः सार्यते द्रवम्‌ । 
पूत्यम्लोद्रारहत्कण्ठदाहारुचितृडर्दितिः ।। ६६।। 
गर्बतिस्निग्धशीतादि भोजनादतिभोजनात्‌ । 
भुक्तमात्रस्य च स्वप्राद्धन्त्यत्रि कुपितः कफः ।।६७।। 
तस्यान्न पच्यते दुःखं हल्लासच्छदरिचकाः । 
आस्योपदेहमाधुर्यकासष्ठी वनपीनसाः ।। ६८।। 
हृदयं मन्यते स्त्यानमुदरं स्तिमितं . गुरु । 
दुष्टो मधुर उद्रारः सदनं स््रीष्वहर्षणम्‌ ।।६९।। 
भिन्नामश्लेष्मसंसृष्टगुरुवर्चः प्रवर्तनम्‌ | 
अकृशस्यापि दौर्बल्यमालस्यं च॒ कफात्मके ।।७०।। 


 यश्चाभिः पूर्वमुद्ष्टो रोगानीके चतुर्विधः । 


तं चापि ग्रहणीदोषं समवर्जं प्रचक्ष्महे ।।७९।। 
पृथग्वातादिनिर्दिष्टहेतुलिङ्समागमे । 


त्रिदोषं निर्िशित्तेषां ^भेषजं शृण्वतः परम्‌ ।।७२।। 
ग्रहणीमाश्रितं दोषं विदग्धाहारमूच्छितम्‌ । 
सविष्टम्भप्रसेकार्तिविदाहारुचिगौरवैः ।।७३।। 


आमलिङ्गान्वितं दृष्टवा सुखोष्णेनाम्बुनोद्धरेत्‌ । 
फलानां वा कषायेण पिप्पलीसर्षपिस्तथा ।।७४।। 
लीनं पक्ताशयस्थं वाऽऽप्यामं स्राव्यं सदीपनैः । 
शरीरानुगते सामे रसे लङ्घनपाचनम्‌ ।।७५।। 
विशुद्धामाशयायास्मै पञ्चकोलादिभिः शृतम्‌ । 

दद्यात्‌ पेयादि लघ्वन्नं पुनर्योगांश्च॒दीपनान्‌ ।।७६।। 
ज्ञात्वा तु परिपक्तामं मारुतग्रहणीगदम्‌ । 
दीपनीययुतं सर्पिः पाययेताल्पशो भिषक्‌ ।।७७।। 
किचित्सन्धुकषिते त्वग्नौ सक्तविण्मूत्रमारुतम्‌ । 

ह्यहं तरयहं वा संस्नेह्य स्विन्नाभ्यक्तं निरूहयेत्‌ ।।७८।। 
तत॒ एरण्डतैलेन सर्पिषा तैल्वकेन वा। 
सक्षारेणानिले शान्ते स्रस्तदोषं विरेचयेत्‌ ।।७९।। 


१. 'तेषामतो वक्ष्यामि भेषजम्‌" इति पा. 


चरकसंहिता 


शुद्धं॒सूक्षाशयं बद्धवर्चसं चानुवासयेत्‌ । 
दीपनीयाप्लवातघ्नसिद्धतैलेन मात्रया ।।८ ०।। 
निरूढ च विरिक्तं च सम्यक्‌ चैवानुवासितम्‌ । 
लघ्वन्नं प्रतिसंभुक्तं सर्पिरिभ्यासयेत्‌ पुनः ।।८१।। 
द्रे पञ्चमूले सरलं देवदारु सनागरम्‌ । 
पिप्पली पिप्पलीमूलं चित्रकं हस्तिपिप्पलीम्‌ ।। ८ २।। 
शणबीजं यवान्‌ कोलान्‌ कुलत्थान्‌ सुरभिं९ तथा । 
पाचयेदारनालेन दध्ना सौवीरकेण वा ।।८३।। 
चतुभगिावशेषेण पचेत्तेन धृताढकम्‌ । 
स्वर्जिकायावशुकाख्यौ क्षारौ दत्तवा च युक्तितः ।। ८४।। 
सैन्धवौद्धिदसामुद्रबिडानां रोमकस्य च । 
ससौवर्चलपाक्यानां भागाद्धिपलिकान्‌ पथक्‌ ।।८५।। 
विनीय चूर्णितान्‌ तस्मात्‌ पाययेत्‌ प्रसृतं बुधः । 
करोत्यभ्निं बलं वर्णं वातघ्नं भुक्तपाचनम्‌ ।।८६।। 
इति दशमूलाद्यं धृतम्‌ । 
त्यूषणत्रिफलाकल्के बिल्वमात्रे गुडात्‌ पले । 
सर्पिषोऽष्टपलं पक्त्वा मात्रां मन्दानलः पिबेत्‌ ।। ८७।। 


इति व्युषणाद्यं धृतम्‌ । 
पञ्चमूलाभयाव्योषपिप्पलीमूलसैन्धवैः । 
रास्नाक्षारद्रयाजाजीविडङ्गशटिभिर्घृतम्‌ ।।८८।। 
शुक्तेन मातुलुङ्गघ्य स्वरसेनार्द्रकस्य च । 
शुष्कमूलककोलाम्बुचुक्रिकादाडिमस्य च ।1८९।। 


तक्रमस्तुसुरामण्डसौवीरकतुषोदकैः । 
काञ्जिकेन च तत्‌ पक्तमग्निदीप्तिकरं परम्‌ ।।९०।। 
शूलगुल्मोदरश्रासकासानिलकफापहम्‌ | 
सबीजपूरकरसं सिद्धं वा पाययेद्घृतम्‌ ।। ९ ९।। 
सिद्धमभ्यञ्जनार्थं च तैलमेतैः प्रयोजयेत्‌ । 
एतेषामौषधानां वा पिबेच्चूर्णं सुखाम्बुना ।। ९ २।। 


१. “सुषवीम्‌' इति पा.। 





९५] 


चिकित्सास्थानम्‌ 


वाते शलेष्मावृते सामे कफे वा वायुनोद्धते । 
दद्याच्चूर्ण पाचनार्थमग्निसन्दीपनं परम्‌ ।।९३।। 
इति पञ्चमूलाद्यं धृतं चूर्णं च । 
मज्जत्यामा गुरुत्वाद्धिट्‌ पक्ता तूत्प्लवते जले । 
विनाऽतिद्रवसङ्गातशैत्यश्लेष्मप्रदूषणात्‌ ।। ९४।। 
परीक्ष्यैवं पुरा सामं निरामं चामदोषिणम्‌ । 
विधिनोपाचरेत्‌ सम्यक्‌ पाचनेनेतरेण वा ।। ९५।। 
चित्रकं पिप्पलीमूलं द्रौ क्षारौ लवणानि 'च । 
व्योषं हिङ्वजमोदां च चव्यं चैकत्र चूण्येत्‌ ।। ९६।। 
गुटिका मातुलुङ्गस्य दाडिमस्य रसेन वा । 
कृता विपाचयत्यामं दीपयत्याशु चानलम्‌ । 1 ९७।। 
इति चित्रकाद्या गुटिका । 
नागरातिविषामुस्तक्राथः स्यादामपाचनः । 
मुस्तान्तकल्कः पथ्या वा नागरं चोष्णवारिणा ।।९८।। 
देवदारुवचामुस्तनागरातिविषाभयाः 1. 
वारुण्यामासुतास्तोये कोष्णे वाऽलवणाः पिबेत्‌ ।। ९९।। 
वर्चस्यामे सशूले च पिबेद्रा दाडिमाम्बुना । 
विडेन लवणं पिष्टं बिल्वं चित्रकनागरम्‌ ।। ९१००।। 
सामे वा सकफे वाते कोष्ठशूलकरे पिबेत्‌ । 
कलिङ्गहिङःग्वतिविषावचासौवर्चलाभयाः ।। १०९।। 
छर्शोप्रन्थिशूलेषु पिबेदुष्णेन वारिणा । 
पथ्यासौवर्चलाजाजीचूर्णं मरिचसंयुतम्‌ ।।१०२।। 
अभयां पिप्पलीमूलं वचां कटुकरोहिणीम्‌ । 
पाठां वत्सकबीजानि चित्रकं विश्वभेषजम्‌ ।।९१०३।। 
पिबेन्नि्काथ्य चूर्ण वा कृत्वा कोष्णेन वारिणा । 
पित्तश्लेष्माभिभूतायां ग्रहण्यां शूलनुदधितम्‌ ।। १०४।। 
सामे सातिविषं व्योषं लवणक्षारहिङ्गं च । 
निःक्रा्य पाययेच्र्ण कृत्वा वा कोष्णवारिणा ।। १०५।। 


१. "विडेन लवणेन लवणं कृत्वा इति गङ्गाधरः। 


६९० 


चरकसंहिता 


पिप्पलीं नागरं पाठां सारिवां बृहतीद्वयम्‌ । 

चित्रकं कौटजं बीजं लवणान्यथ पञ्च च ।।१०६।। 

तच्चूर्णं सयवक्षारं दध्युष्णाम्बुसुरादिभिः । 

पिबेदग्रिविवृद्धयर्थं कोष्ठवातहरं नरः ।। ९०७।। 

मरिचं कुञ्चिकाम्बष्ठावृक्षाम्लाः कुडवाः प्रथक्‌ । 

"पलानि दश चाम्लस्य वेतसस्य पलार्धिकम्‌ ।। ९०८।। 

सौवर्चलं विडं पाक्यं यवक्षारः ससैन्धवः । 

शटीपुष्करमूलानि हिङ् हिङ्कशिवाटिका ।।९०९।। 

तत्‌ सर्वमेकतः सूक्ष्मं चूर्ण कृत्वा प्रयोजयेत्‌ । 

हितं वाताभिभूतायां ग्रहण्यामरुचौ तथा ।। ११०।। 
इति मरिचाद्यं चूर्णम्‌ । 

चतुर्णा प्रस्थमम्लानां त्रयूषणस्य पलत्रयम्‌ । 

लवणानां च चत्वारि शर्करायाः पलाष्टकम्‌ । 

संचूर्ण्य शाकसूपान्नरागादिष्वचारयेत्‌ ।। ९१९९।। 

कासाजीणर्चिश्वासहत्पाण्डवामयशूलनुत्‌ । 

चन्यत्वक््पिप्पलीमूलधातकीन्योषचित्रकान्‌ ।। ९११२।। 

कपित्थं बिल्वमम्बष्ठां शाल्मलं हस्तिपिष्यलीम्‌ । 

शिलोद्धेदं तथाऽजाजीं पिष्ट्वा बदरसंमितम्‌ ।। ९१३।। 

परिभर्ज्यं घृते दध्ना यवागूं साधयेद्धिषक्‌ । 

रसैः कपित्थचुक्रीकावृक्षाम्लैर्दाडिमस्य च ।। ११४।। 

सवतिसारग्रहणीगुल्मार्शः प्लीहनाशिनी | 

पञ्चकोलकयूषश्च मूलकानां च सोषणः ।। ११५।। 

स्निग्धो दाडिमतक्राम्लो जाङ्गलः संस्कृतो रसः । 

क्रव्यादस्वरसः शस्तो भोजनार्थे सदीपनः ।। ११६।। 

तक्रारनालमद्यानि पानायारिष्ट एव च । 

तक्र तु ग्रहणीदोषे दीपनग्राहिलाघवात्‌ ।।९१७।। 

श्रेष्ठं मधुरपाकित्वान्न च पित्तं प्रकोपयेत्‌ । ` 

कषायोष्णविकाशित्वाद्रौक्ष्याच्चैव कफे हितम्‌ ।। ९१८।। 


१. (दशाम्लवेतसपलानिभांश्चापि पलांशिकान्‌' इति पा,। 





१५] 


चिकित्सास्थानम्‌ 


वाते स्वाद्रम्लसान्दरत्वात्‌ सद्यस्कमविदाहि तत्‌ । 

तस्मात्‌ तक्रप्रयोगा ये जठराणां तथाऽरशसाम्‌ ।। ९१९९।। 

विहिता ग्रहणीदोषे सर्वशस्तान्‌ प्रयोजयेत्‌ । 

यवान्यामलके पथ्या मरिचं त्रिपलांशिकम्‌ ।। ९२०।। 

लवणानि पलाशानि पञ्च॒ चैकत्र चूण्येत्‌ । 

तक्रे 'तदासुतं जातं तक्रारिष्टं पिबेन्नरः । | 

दीपनं . शोथगुल्मार्शः क्रिमिमेहोदरापहम्‌ ।। ९२१।। 
` इति तक्रारिष्टः । 

स्वस्थानगतमुत्क्लिष्टमिनिवपिकं भिषक्‌ । 

पित्त ज्ञात्वा विरेकेण नि्हरिद्रमनेन वा ।।१२२।। 


अविदाहिभिरन्रैश्च लघुभिस्तिक्तसयुतैः । 
जाङ्लानां रसैरयूषिरमुद्रादीनां खडैरपि ।। ९१२३।। 
दाडिमाम्लैः ससर्प्ष्कैर्दीपिनग्राहिसंयुतैः । 


तस्याग्निं दीपयेच्चूर्णैः सर्पिर्भिश्चापि तिक्तकैः ।। १२४।। 
चन्दनं पद्मकोशीरं पाठां मूर्वां कुटन्नटम्‌ । 
षड्ग्रन्थासारिवास्फोतासप्तप्णाटरूषकान्‌ ।। १२५।। 
पटोलोदुम्बराश्चत्थवटयप्लक्षकपीतनान्‌ । 
कटुकां रोहिणीं मुस्तं निम्ब च द्विपलांशिकम्‌ ।। ९२६।। 
द्रोणेऽपां साधयेत्‌ पादशेषे प्रस्थं घृतात्‌ पचेत्‌ । 


किराततिक्तेन्द्रयववीरामागधिकोत्पलैः ।। ९२७।। 

कल्कैरक्षसमैः पेयं तत्‌ पित्तग्रहणीगदे । 

तिक्तकं यद्धृतं चोक्तं कौष्ठिके तच्च दापयेत्‌ ।। ९२८।। 
इति चन्दनाद्यं घृतम्‌ । 


नागरातिविषे मुस्तं धातकीं च रसाञ्जनम्‌ । 
वत्सकत्वक्फलं बिल्वं पाठां कटुकरोहिणीम्‌ ।। ९२९।। 
पिबेत्‌ समांशं तच्चूर्णं सक्षौद्रं तण्डुलाम्बुना । 
पैत्तिके ग्रहणीदोषे रक्तं यच्चोपवेश्यते ।। १३०।। 


१. "तक्रकं सासुतम्‌' इति पा.। 


६१९१ 


६९२ । चरकसंहिता 


अर्शासि च गुदे शूलं जयेच्चैव प्रवाहिकाम्‌ । 

नागराद्यमिद चूर्णं कृष्णात्रेयेण पूजितम्‌ ।। ९३१।। 
इति नागराद्यं चूर्णम्‌ । 

भूनिम्बकटुकाव्योषमुस्तकेन्द्रयवान्‌ समान्‌ । 

द्रौ चित्रकाद्रत्सकत्वग्भागान्‌ षोडश चरण्येत्‌ ।। १३२।। 


चिकित्सास्थानम्‌ 


शुष्कमूलकयूषेण कौलल्थेनाथवा पुनः । 
कट्वम्लक्षारपदुना लघून्यन्नानि भोजयेत्‌ ।। १४४।। 
अम्लं चानु पिबेत्तक्रं तक्रारिष्टमथापि वा । 
मदिरां मध्वरिष्टं वा निगदं सीधुमेव वा ।।९४५।। 
दरोणं मधूकपुष्याणां विडङ्गानां ततोऽर्धतः । 


गुडशीताम्बुना पीतं ग्रहणीदोषगुल्मनुत्‌ । चित्रकस्य ततोऽर्धं स्यात्तथा भल्लातकाढकम्‌ ।। ९४६।। 
कामलाज्वरपाण्डुत्वमेहारुच्यतिसारनुत्‌ ।। १३३।। १मद्जिष्ठाष्टपलं चैव त्रिद्रोणेऽपां विपाचयेत्‌ । 
इति भूनिम्बाद्यं चूर्णम्‌ । द्रोणशेषं तु तच्छीतं मध्वर्धडढकसंयुतम्‌ ।। १४७।। 


वचामतिविषां पाठां सप्तपर्णं रसाञ्जनम्‌ । 

श्योनाकोदीच्यकट्‌ वङ्गवत्सकत्वग्दुरालभाः ।। ९१३४।। 

दार्वीं पर्पटकं पाठां यवानीं मधुशिग्रुकम्‌ । 

पटोलपत्रं सिद्धार्थान्‌ यूथिकां जातिपल्लवान्‌ ।। ९३५।। 

जम्ब्वाग्रविल्वमध्यानि निम्बाकफलानि च । 

तद्रोगशममन्विच्छन्‌ भूनिम्बाद्येन योजयेत्‌ ।। ९३६।। 

किराततिक्तः षड्ग्रन्था त्रायमाणा कटुत्रिकम्‌ । 

चन्दनं पद्मकोशीरं. दार्वीत्वक्‌ कटुरोहिणी ।। ९३७।। 

कुटजत्वक्फलं मुस्तं यवानी देवदारु च । 

पटोलनिम्बपत्रैलासौराष्ट्यतिविषात्वचः ।। १३८।। 

मधुशिग्रोश्च बीजानि मूर्वा पर्पटकस्तथा । 

तच्चूर्णं मधुना लेह्यं पेयं मदचैर्जलेन वा ।। ९३९।। 

हत्पाण्डुग्रहणीरोगगुल्मशूलारुचिज्वरान्‌ | 

कामलां सन्निपातं च मुखरोगांश्च नाशयेत्‌ ।। १४०।। 
इति किराताद्यं चूर्णम्‌ । 

ग्रहण्यां श्लेष्मदुष्टायां वमितस्य यथाविधि । 

कट्‌वम्ललवणक्षारैस्तक्तैश्चाप्मिं विवर्धयेत्‌ ।। १४९।। 

पलाशं चित्रकं चव्यं मातुलुङ्गं हरीतकीम्‌ । 

पिप्पलीं पिप्पलीमूलं पाठां नागरधान्यकम्‌ ।। ९४२।। 


एलामृणालागुरुभिश्चन्दनेन च रूषिते । 
कुम्भे मासस्थितं जातमासवं तं प्रयोजयेत्‌ ।। ९४८।। 
ग्रहणीं दीपयत्येव बरंहणः२ कफपित्तजित्‌ । 
शोथं कुष्ठं किलासं च प्रमेहांश्च प्रणाशयेत्‌ ।। ९१४९।। 
इति मधूकासवः । 
मधूकपुष्पस्वरसं ` शृतमर्धक्षयीकृतम्‌ । 
्षौद्रपादयुतं शीतं पूर्ववत्‌ सत्निधापयेत्‌ ।।१५०।। 
तं पिबन्‌ ग्रहणीदोषाञ्जयेत्‌ सर्वान्‌ हिताशनः । 
तद्र ््राक्षक्षुखर्जुरस्वरसानासुतान्‌ पिबेत्‌ ।। ९१५९१।। 
प्रस्थौ दुरालभाया द्रौ प्रस्थमामलकस्य च । 
भ्टन्तीचित्रकमुष्टी द्वे प्रत्यग्रं चाभयाशतम्‌ ।। १५२।। 
चतुद्रोणिऽम्भसः पक्त्वा शीतं द्रोणावशेषितम्‌ । 
सगुडद्विशतं पूतं मधुनः कुडवायुतम्‌ ।। ९५३।। 
तदत्‌ प्रियङ्गोः पिप्पल्या विडङ्गानां च चूण्तिः । 
कुडवैर्ृतकुम्भस्थं पक्षाज्जातं ततः पिबेत्‌ ।। १५४।। 
ग्रहणीपाण्डुरोगार्शः कुष्ठवीसर्पमेहनुत्‌ | 
स्वरवर्णकरश्चैष रक्तपित्तकफापहः ।। ९५५।। 
इति दुरालभासवः । 


६९३ 


२. ¶वंहणोऽनिलरोगजित्‌' ~ लगि पतिया इति पा.। 


कार्षिकाण्युदकप्रस्थे पक्त्वा पादावशेषितम्‌ । 
ध ह ४. "मुष्टी चित्रकदन्त्यो द्र इति पा.। 


पानीयार्थं प्रयुञ्जीत यवागूं तैश्च साधयेत्‌ ।। ९१४३।। 


१. “मञ्जिष्ठत्रिपलम्‌' इति पा.। 
३. द्रकषक्षुकाश्मर्यस्वरसा' इति पा.। 





६१४ चरकसषहिता 


निताणनितोततनाककता ८ 1 | 4 अ. 
~ ~~ ~ 


हरिद्रा पञ्चमूले द वीरर्षभकजीवकम्‌ । 
"एषां पञ्चपलान्‌ भागाश्चतु््रोणिऽम्भसः पचेत्‌ ।। ९५६।। 
दरोणशेषे रसे पूते गुडस्य द्विशतं भिषक्‌ । 
चूर्णितान्‌ कुडवार्थाशान्‌ प्रक्षिपेच्च समाक्षिकान्‌ ।। १५७।। 
प्रियङ्कमुस्तमङ्िष्ठाविडङ्गमधुकप्लवान्‌ | 
लोध्रं शाबरकं चैव मासार्धस्थं पिबेतत तम्‌ ।।१५८।। 
एष मूलासवः सिद्धो दीपनो रक्तपित्तजित्‌ । 
आनाहकफहद्रोगपाण्डुरोगाङ्गसादनुत्‌ ।। ९५९।। 
इति मूलासवः । 
"प्रस्थिक पिप्पलीं पिष्ट्वा गुडं मध्यं बिभीतकात्‌ । 
उदकप्रस्थसंयुक्तं  यवपल्ले निधापयेत्‌ ।। ९६०।। 
तस्मात्‌ पलं सुजाताततु सलिलाञ्लिसंयुतम्‌ । 
पिबेत्पिण्डासवो ह्येष रोगानीकविनाशनः ।। १६ ९।। 
स्वस्थोऽप्येनं पिबेन्मासं नरः स्निग्धरसाशनः३ । 
इच्छस्तेषामनुत्पत्तिं रोगाणां येऽत्र कीर्तिताः ।। १६२।। 
इति पिण्डासवः । 
नवे पिप्पलीमध्वाक्ते कलसेऽ गुरुधूपिते । 
मध्वाढकं जलसमं चू्णानीमानि दापयेत्‌ ।। ९६३।। 
कुडवार्धं विडङ्गानां पिप्यल्याः कुडवं तथा । 
चतुर्थिकांशां त्ववक्षीरीं केशरं मरिचानि च ।। १६४।। 


९५] 


चिकित्सास्थानम्‌ ६१५ 


समूलां पिप्पलीं क्षारौ द्रौ पञ्च लवणानि च । 

मातुलुङ्गाभयारास्नाशटीमरिचनागरम्‌ ।। १६८।। 

कृत्वा समांशं तच्चूर्णं पिबेत्‌ प्रातः सुखाम्बुना । 

श्लैष्मिके ग्रहणीदोषे बलवणग्मिवर्धनम्‌ ।। ९६९।। 

एतैरेवौषधैः सिद्धं सर्पिः पेयं | समारुते । 

गौल्मिके षट्पलं प्रोक्तं भल्लातकधृतं च यत्‌ ।। १७०।। 

बिडं कालोत्थलवणं सर्जिकायवशूकजम्‌ । 

सप्तलां कण्टकारी च चित्रकं चेति दाहयेत्‌ ।। ९७९।। 

सप्तकृत्वः सुतस्यास्य क्षारस्य, द्वयाढकेन तु । 

आढकं सर्पिषः पक्त्वा पिबेदग्निविवर्धनम्‌ ।। ९७२।। 
इति क्षारघृतम्‌ । 

समूलां पिप्पलीं पाठां चव्येनद्रयवनागरम्‌ । 

चित्रकातिविषे हिङ् श्वदष्टा कटुरोहिणीम्‌ ।। १७३।। 

वचां च कार्षिकं पञ्चलवणानां पलानि च । 

दध्नः प्रस्थद्ये तैलसर्पिषोः कुडवद्रये ।। १७४।। 

खण्डीकृतानि निष्काथ्य शनैरन्तरगति रसे । 

अन्तर्धूमं ततो दग्ध्वा चूर्णं कृत्वा घृताप्लुतम्‌ ।। ९१७५।। 

पिबेत्‌ पाणितलं तस्मिञ्जीर्णे स्यान्मधुराशनः । 

वातश्लेष्मामयान्सर्वान्हिन्याद्विषगराश्च सः ।। १७६।। 

भल्लातकं त्रिकटुकं त्रिफलां लवणत्रयम्‌ । 


अन्तर्धूमं द्विपलिकं गोपुरीषाग्निना दहेत्‌ ।। ९७७।। 
त्वगेलापत्रकशटीक्रमुकातिविषाधनान्‌ | अनम व 
 हरेण्वेल्वालुतेजोहवापिप्यलीमूलचित्रकान्‌ ।। १६५।। ४ ०0. "क । । ९१७८।। 
कार्षिकांस्तत्‌ स्थितं मासमत ऊर्ध्व प्रयोजयेत्‌ । कौ न (न सपत्मकम्‌ । 
को समम्‌ 1 | १९६।। पि मदनं मूर्वां पाठामारग्वधं तथा ।। ९७९।। 
हत्पाण्डुग्रहणीरोगकुष्ठार्शः श्रयथुज्चरान्‌ । | समांशाति दाहयेत्‌ । 
वातश्लेष्मामयां्चान्यान्मध्वरिष्टो व्यपोहति ।! १६७।। 0416 ए १,४४ ग्रहणीबलवर्धनम्‌ ।। ९८०।। 
इति मध्वरिष्टः । दग्ध्वा च तं पिबेत्‌ क्षारं प्रहणीबलव्धनम्‌ ।। ९ 
१. 1 गा मगा इति पा.| २. 'प्रास्थिकीम्‌' इति पा। 


३. “सिद्धं रसायनम्‌" इति पा। १. क्षारस्यार्धाढकेन' इति पा 








६९६. चरकसंहिता 


भूनिम्बं रोहिणीं तिक्तां पटोलं निम्बपर्पटम्‌ । 
दहेन्माहिषमूत्रेण क्षार एषोऽय्चिवर्धनः ।। ९८९।। 
द्रे हरिद्रे वचा कुष्ठं चित्रकः कटुरोहिणी । 
मुस्तं च बस्तमूत्रेण दहेत्‌ क्षारोऽग्मिवर्धनः ।। १८२।। 
चतुष्पलं सुधाकाण्डाल्तिपलं लवणत्रयात्‌ । 
वार्ताकीकुडवं चाकदिष्टौ दे चित्रकात्‌ पले ।। ९८३।। 
दग्धानि वार्ताकरुरसे गुटिका भोजनोत्तराः । 
भुक्तं भुक्तं पचन्त्याणु कासश्वासार्शसां हिताः ।। ९८४।। 
विसूचिकाप्रतिश्यायहद्रोगशमनाश्च ताः । 
इत्येषा क्षारगुटिका कृष्णात्रेयेण कीर्तिता ।। ९८५।। 
> इति क्षारगुडिका । 
वत्सकातिविषे पाठां दुःस्पर्शा हिङ चित्रकम्‌ । 
चूर्णीकृत्य पलाशाग्रक्षारे मूत्रसुते पचेत्‌ ।। ९८६।। 
आयसे भाजने '"सान््रात्तस्मात्‌ कोलं सुखाम्बुना । 
मदयैर्वा ग्रहणीदोषशोथार्शः पाण्डुमान्‌ पिबेत्‌ ।। १८७।। 
इति चतुर्थक्षारः । 
त्रिफलां कटभी चव्यं बिल्वमध्यमयोरजः । 
रोहिणीं कटुकां मुस्तं कुष्ठं पाठां च हिङ्ग च ।।९८८।। 
मधुक ॒मुष्ककयवक्षारौ त्रिकटुकं वचाम्‌ । 
विडङ्गं पिप्पलीमूलं स्वर्जिकां निम्बचित्रकौ ।। १८९।। 
` मूर्वाजमोदेन्द्रयवान्‌ गुडूचीं देवदारु च । 
कार्षिकं लवणानां च पञ्चानां पलिकान्यृथक्‌ ।। १९०।। 
भागान्‌ दध्नि त्रिकुडवे धृततैलेन मूर्छितम्‌ । 
अन्तर्धूमं शनैर्दध्वा तस्मात्‌ पाणितलं पिबेत्‌ ।। १९१।। 
सर्पिषा कफवातारशोग्रहणीपाण्डुरोगवान्‌ । 
प्लीहमूत्रग्रहश्वासहिक्राकासक्रिमिज्वरान्‌ ।।१९२।। 
शोषातिसारौ श्वयथुं प्रमेहानाहहद्रहान्‌ । 


[अ. 





चिकित्सास्थानम्‌ ४1. 1 ६१९७ 


जीर्णे रसैर्वा मधुरैरश्रीयात्‌ पयसाऽपि वा । 
इति पञ्चमक्षारः । 

त्रिदोषे विधिविद्रैद्यः पञ्च कर्माणि कारयेत्‌ ।।१९४।। 
घृतक्षारासवारिष्टान्‌ दद्याच्चाभ्रिविवर्धनान्‌ । 

क्रिया या चामिलादीनां निर्दिष्टा ग्रहणीं प्रति ।। १९५।। 
व्यत्यासात्तं समस्तां वा कुयददषविशेषवित्‌ । 

स्नेहनं स्वेदनं शुद्धिर्लङ्खनं दीपनं च यत्‌ ।।९९६।। 
चूर्णानि लवणक्षारमध्वरिष्टसुरासवाः । 
विविधास्तक्रयोगाश्च दीपनानां चं सर्पिषाम्‌ ।।१९७।। 
ग्रहणीरोगिभिः सेव्याः, क्रियां चावस्थिकौं शृणु । 

ष्ठीवनं श्लैष्मिके रूक्षं दीपनं तिक्तसयुतम्‌ ।। ९१९८।। 
सकृदक्षं सकृत्स्नग्धं कृशे बहुकफे हितम्‌ । 

परीक्ष्यामं शरीरस्य दीपनं स्ेहसंयुतम्‌ ।। ९९९।। 
दीपनं बहुपित्तस्य तिक्तं मधुरसयुतम्‌ । 
बहुवातस्य. तु स्नेहलवणाम्लयुतं हितम्‌ ।। २० ०।। 
सनधुक्षति तथा वहिरेषां विधिवदिन्धनैः । 

स्नेहमेव परं विद्याहूर्बलानलदीपनम्‌ ।।२०९।। 
नालं स्ेहसमिद्धस्य शमायान्नं सुगुर्वपि । 
मन्दाग्रिरविपक्तं तु पुरीषं योऽतिसार्यते ।।२०२।। 
दीपनीयौषधैर्युक्तां घृतमात्रं पिबेत्तु सः । 

तया समानः पवनः प्रसन्नो मार्गमास्थितः ।।२०३।। 
अग्नेः समीपचारित्वादाशु प्रकुरुते बलम्‌ । 
काठिन्याद्यः पुरीषं तु कृच्छरानमुञ्चति मानवः ।। २०४।। 
सघृतं लवणौरयक्तं नरोऽन्नावग्रहं पिबेत्‌ । 
रौक्षयान्मन्दे पिबेत्सर्पिस्तैलं वा दीपनैर्युतम्‌ ।। २०५।। 
अतिस्नेहात्त॒ मन्देऽग्नौ चूर्णारिष्टासवा हिताः । 


भिन्ने गुदोपलेपात्त॒ मले तैलसुरासवाः ।।२०६।। 
4 (~~ -- 
। "तात इति पा.| 


हन्यात्‌ रसर्वविषं चैव क्षारोऽथरिजननो वरः ।। १९३।। 
षि 
१. सान्द्रम्‌ इति पा.। २. “सर्वविषाणां च क्षारोऽयं शमनो वरः' इति पा.| 





६९८ चरकसंहिता 4 1, 4 19000000 
{ 


उदावतत्तु मन्देऽग्नौ निरूहाः स्नेहबस्तयः । 
दोषवृद्ध्या तु मन्देऽग्नौ शुद्धो दोषविधिं चरेत्‌ ।। २०७।। 
व्याधिमुक्तस्य मन्दे तु स्पिरिवाग्िदीपनम्‌ । 
उपवासाच्च मन्देऽग्नौ यवागूभिः पिबेद्धृतम्‌ ।। २०८।। 
अन्नावपीडितं बल्यं दीपनं बृहणं च तत्‌ । 
दीर्घकालप्रसङ्गानतु क्षामक्षीणकृशान्नरान्‌ ।। २०९।। 
प्रसहानां रसैः साम्लैर्भोजयेत्‌ पिशिताशिनाम्‌ । 

लघु, तीक्ष्णोष्णशोधित्वादीपयन्त्याशु तेऽनलम्‌ ।। २९०।। 
मांसोपचितमां सत्वात्तथाऽ ऽ शुतरवृंहणाः । 
नाभोजनेन कायाग्निदीप्यते नातिभोजनात्‌ ।। २९१९।। 
यथा निरिन्धनो वदह्धिरल्पो वाऽ तीन्धनावृतः । 
'स्नेहान्नविधिभिश्चित्रश्रू्णारिष्टसुरासवैः 
सम्यक्प्रयुक्तैभरषिजा बलमग्नेः प्रवर्धते । 
यथा हि सारदार्वग्रि स्थिरः सतिष्ठते चिरम्‌ ।। २९३।। 
सनेहान्नविधिभिस्तदरदन्तरम्नि्भवेत्‌ स्थिरः । 

हितं जीर्णे मितं चाश्रंश्चिरमारोग्यमश्रुते ।। २९४।। 
अवैषम्येण धातूनामभ्निवृद्धौ यतेत ना । 

समैदोषिः समो मध्ये देहस्योष्माऽग्रिसंस्थितः ।। २९५।। 
पचत्यन्नं तदारोग्यपुषट्यायुर्बलवृद्धये । 
दोषै्मन्दोऽतिवृद्धो वा विषमर्जनयेद्रदान्‌ ।। २९६।। 
वाच्य मन्दस्य तत्रोक्तमतिवृद्धस्य वश्च्यते । 

नरे क्षीणकफे पित्तं कुपितं मारुतानुगम्‌ ।। २९७।। 
स्वोष्मणा पावकस्थाने बलमग्ेः प्रयच्छति । 

तदा लब्धबलो देहे विरूक्षे सानिलोऽनलः ।। २९८।। 


।॥ २९१२।। 


परिभूय पचत्यन्नं तैशषण्यादाशु . मुहरमुहः । 


पक्त्वाऽन्नं स ततो धातूचज्छोणितादीन्‌ पचत्यपि ।। २९९।। 
ततो दौर्बल्यमातङ्का्मृत्युं चोपनयेन्नरम्‌ । 
भुक्तेऽन्ने लभते शान्तिं जीर्णमातरे प्रताम्यति ।। २२०।। 


१. “स्नेहान्नपाने विविधैः" इति पा,। 





१५] 


१. '"दत्यग्निराबलम्‌' इति पा.| 


चिकित्सास्थानम्‌ ६१९ 


तृटश्चासदाहमूच्छद्या व्याधयोऽत्यगप्रिसंभवाः । 
तमत्यभ्निं गुरुस्निग्धशीतैर्मधुरविज्जलैः ।। २२१।। 
अन्नपानै्नयेच्छान्तिं दीप्तमधिमिवाम्बुभिः । 
मुहूर्मुहुरजीर्णेऽपि भोज्यान्यस्योपहारयेत्‌ ।। २२२।। 
निरिन्धनोऽन्तरं लब्ध्वा यथैनं न विपादयेत्‌ । 
पायसं कृशरां स्निग्धं पैष्टिकं गुडवैकृतम्‌ ।। २२३।। 
अद्यात्तथौदकानूपपिशितानि भृतानि च । 
मत्स्यान्विशेषतः श्लक्ष्णास्स्थिरतोयचरांस्तथा ।। २२४।। 
आविकं च भृतं मासमद्यादत्यभ्निनाशनम्‌' । 
यवागूं समधूच्छिष्टां घृतं वा क्षुधितः पिबेत्‌ ।। २२५।। 
गोधूमचूण्मन्थं वा व्यधयित्वा सिरां पिबेत्‌ । 
पयो वा शर्करासर्पिर्जीवनीयौषधैः शृतम्‌ ।। २२६।। 
फलानां तैलयोनीनामुत्करुञ्चाश्चः सशर्कराः । 
मार्दवं जनयन्त्यगनेः ` स्निग्धा मांसरसास्तथा ।। २२७।। 
पिबेच्छी ताम्बुना सर्पिर्मधूच्छिष्टेन सयुतम्‌ । 
गोधूमचूर्णं पयसा ससर्पिष्कं पिबेन्नरः ।। २२८।। 
आनूपरससिद्धान्‌ वा त्रीन्‌ स्ेहांस्तैलवर्जितान्‌ । 
पयसाः संमितं चापि घनं त्रिस्ेहसयुतम्‌ ।। २२९।। 
नारीस्तम्येन संयुक्तां पिबेदौदुम्बरी त्वचम्‌ । 
ताभ्यां वा पायसं सिद्धमद्यादत्यग्निशान्तये । । २३०।। 
श्यामात्रिवृद्धिपक्तं वा पयो दद्याद्विरेचनम्‌ । 
असकृत्‌ पित्तशान्त्यर्थं पायसप्रति भोजनम्‌ ।। २३१।। 
प्रसमीक्ष्य भिषक्‌ प्राज्ञस्तस्मै दद्याद्विधानवित्‌ । 
यत्किञ्चिन्मधुरं मेद्यं श्लेष्मलं गुरुभोजनम्‌ ।। २३२।। 
सर्वं तदत्यग्रिहितं भुक्त्वा प्रस्वपनं दिवा । 
मेद्यान्यन्नानि योऽत्यग्रावप्रतान्तः* समश्रुते ।। २३३।। 


३. पयसा समितां चापि घनां त्रस्नेहसंयुताम्‌' इति पा.। 
४. 'वप्रशान्तः" इति पा.। 


२. 'तैलयोनीनां मृत्कुञ्ञाः इति पा. 


६२० 


चरकसंहिता 


न॒ तन्निमित्त व्यसनं लभते पुष्टिमेव च । 

कफे वृद्धे जिते पित्ते मारुते चानलः समः ।। २३४।। 
समधातोः पचत्यन्नं पु्यायुर्बलवृद्धये । 

भवन्ति चात्र- 

पथ्यापथ्यमिहैकत्र भुक्त समशनं मतम्‌ ।। २३५।। 
विषमं बहु वाऽल्पं वाऽप्यप्राप्तातीतकालयोः । 

भुक्तं पूवन्नशेषे तु पुनरध्यशटानं मतम्‌ ।।२३६।। 
त्रीण्यप्येतानि मृत्युं वा घोरान्‌ व्याधीन्सजन्ति वा । 

प्रातराशे त्वजीर्णेऽपि सायमाशो न दुष्यति ।। २३७।। 
दिवा प्रबुध्यतेऽर्केण हदयं पुण्डरीकवत्‌ । 
तस्मिन्विबुद्धे स्रोतांसि स्फुटत्वं यान्ति सर्वशः ।। २३८।। 
व्यायामाच्च विहाराच्च विक्षिप्तत्वाच्च चेतसः । 

न क्लेदमुपगच्छन्ति दिवा तेनास्य धातवः ।। २३९।। 
अक्लिन्नेष्वन्नमासिक्तमन्यत्तेषु न॒ दुष्यति । 

अविदग्ध इव क्षीरे क्षीरमन्यद्धिमिश्चितम्‌ ।। २४०।। 


चैव दुष्यति तेनैव समं संपद्यते यथा । 


रात्रौ तु हृदये म्लाने संवृतेष्वयनेषु च । 

यान्ति कोष्ठे परिक्लेदं संवृते देहधातवः ।। २४९।। 
क्लिन्नेष्वन्यदपक्रेषु तेष्वासिक्तं॒ प्रदुष्यति । 
विदग्धेषु पयः स्वन्यत्‌ पयस्तप्तमिवार्पितम्‌ ।! २४२।। 
नैशेष्वाहारजातेषु नाविपक्रेषु बुद्धिमान्‌ । 
तस्मादन्यत्समश्री यात्पालयिष्यन्बलायुषी ।। २४३।। 
तत्र श्लोकाः- 

अन्तरग्मिगुणा देहं यथा धारयते च सः । 

यथाऽन्नं पच्यते यांश्च यथाऽऽहारः करोत्यपि ।। २४४।। 
येऽग्रयो यांश्च पुष्यन्ति यावन्तो ये पचन्ति यान्‌ । 

रसादीनां क्रमोत्पत्तिर्मलानां तेभ्य एव च ।। २४५।। 
वृष्याणामाशुकृद्धेतुर्धातुकालोद्धवक्रमः | 
रोगैकदेशकृद्धेतुरन्तरभ्नर्यथाऽधिकः ।। २४६।। 





१६] चिकित्सास्थानम्‌ ६२१ 





प्रदुष्यति यथा दुष्टो यान्‌ रोगाञ्जनयत्यपि । 
ग्रहणी या यथा\ यच्च ग्रहणीदोषलक्षणम्‌ ।। २४७।। 
पूर्वरूपं पृथक्‌ चैव व्यञ्जनं सचिकित्सितम्‌ । 
चतुर्विधस्य निर्दिष्टं तथा चावस्थिकी क्रिया ।। २४८।। 
जायते च यथाऽ त्यग्निर्यच्च तस्य चिकित्सितम्‌ । 
उक्तवानिह तत्‌ सर्वं ग्रहणीदोषके मुनिः ।।२४९।। 


इत्यभ्रिवेशकृते तनत्रऽ प्राप्ते दृढबलसंपूरिते चिकित्सास्थाने प्रहणी- 
चिकित्सितं नाम पञ्चदशोऽध्यायः ।। १५।। 


षोडशोऽध्यायः | 


अथातः पाण्डुरोगचिकित्सितं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। 
पाण्डुरोगाः स्मृताः पञ्च वातपित्तकफैखरयः । 
चतुर्थः सन्निपातेन , पञ्चमो भक्षणान्मृदः ।।३।। 
दोषाः पित्तप्रधानास्तु यस्य कुप्यन्ति धातुषु । 
शौथिल्यं तस्य धातूनां गौरवं चोपजायते । 1 ४।। 
ततो वर्णबलस्नेहा ये चान्येऽप्योजसो गुणाः । 
व्रजन्ति क्षयमत्यर्थं दोषदृष्यप्रदूषणात्‌ ।।५।। 
सोऽल्परक्तोऽल्पमेदस्को निःसारः शिथिलेद्धियः । 
वैवर्ण्य भजते, तस्य हेतुं शृणु सलक्षणम्‌ ।। ६।। 
्षाराम्ललवणात्युष्णविरुद्धासात्म्यभोजनात्‌ । 
निष्पावमाषपिण्याकतिलतैलनिषेवणात्‌ ।1७।। 
विदग्धेऽन्ने दिवास्वप्राह्नयायामान्मैथुनात्तथा । 
प्रतिकर्मरतुवैषम्याद्रेगानां च विधारणात्‌ ।।८।। 
कामचिन्ताभयक्रोधशोकोपहतचेतसः | 
समुदीर्ण यदा पित्त हदये समवस्थितम्‌ ।। ९।। 


१. "समासाच्च इति पा.। 


र 9 च, मू. 

















६२२ 


चरकसंहिता 


वायुना बलिना क्षिप्तं सप्राप्य धमनीर्दश । 
प्रपन्न केवलं देहं त्वडमांसान्तरमाश्रितम्‌ ।। ९०।। 
प्रदूष्य कफवातासृकत्वड्मांसानि करोति तत्‌ । 
पाण्डुहारिद्रहरितान्‌ वर्णान्‌ बहुविधास्त्वचि ।। ९१९।। 
स पाण्डुरोग इत्युक्तः तस्य लिङ्गं भविष्यतः । 
हृदयस्पन्दनं रौक्ष्यं स्वेदाभावः श्रमस्तथा ।। ९२।। 
संभूतेऽस्मिन्‌ भवेत्‌ सर्वः कर्णक््विडी हतानलः । 
दुर्बलः सदनोऽन्नद्विट्‌ श्रमभ्रमनिपीडितः ।। ९३।। 
गात्रशूलज्वरश्चासगौरवारुचिमान्नरः | 
मृदितैरिव गात्रैश्च पीडितोन्मथितैरिव ।।९४।। 
शूनाक्षिकूटो हरितः शीर्ण्लोमा हतप्रभः । 
कोपनः शिशिरद्ेषी निद्रालुः ष्ठीवनोऽ ल्पवाक्‌ ।। ९५।। 
पिण्डिकोद्रष्टकल्यूरुपादरुक्सदनानि च । 
भवन्त्यारोहणायासैर्विशेषश्चास्य वक्ष्यते ।। १६।। 
आहारैरुपचारैश्च वातलैः कुपितोऽनिलः । 
जनयेत्कृष्णः्पाण्डुत्वं तथा रूक्षारुणाङ्गताम्‌ ।। ९७।। 
अङ्गमर्दं रुजं तोदं कम्पं पार््शिरोरुजम्‌ । 
वर्चः शोषास्यवैरस्यशोफानाहबलक्षयान्‌ ।। १८।। 
पित्तलस्याचितं पित्तं यथोक्तैः स्वैः प्रकोपणैः । 
दूषयित्वा तु रक्तादीन्‌ पाण्डुरोगाय कल्पते ।। १९।। 
स पीतो हरिताभो वा ज्वरदाहसमन्वितः । 
शछर्दिमूरच्छापिपासार्तः पीतमूत्रशकृन्नरः ।। २०।। 
स्वेदनः शीतकामश्च न चान्नमभिनन्दति । 
कटुकास्यो न चास्योष्णमुपषोतेऽम्लमेव च ।। २९।। 
उद्वारोऽम्लो विदाहश्च विदग्धेऽ न्नेऽस्य जायते । 
दौगन्ध्यं भिन्नवर्चस्त्वं दौर्बल्यं तम एव च ।।२२।। 


१. स्युरध्वारोहणायासैः" इति पा. 
२. कृच्छरपाण्डुत्वं तथा रक्षारुणाभताम्‌' इति पा.। 
३. "तृष्णामूर्च्छपिपासार्तः' इति पा.। 


[अ. 





१६] 


१. "लवणास्यत्वमिति' इति पा.। 


चिकित्सास्थानम्‌ 


विवृद्धः श्लेष्मलैः श्लेष्मा पाण्डुरोगं स पूर्ववत्‌ । 
करोति गौरवं तन्द्रां छर्दि श्त्ावभासताम्‌ ।। २३।। 
प्रसेकं लोमहर्षं च सादं मूर्च्छा भ्रमं क्लमम्‌ । 
श्वासं कासं तथाऽऽ लस्यमरुचिं वाक्स्वरग्रहम्‌ ।। २४।। 
शुक्लमूत्राक्षिवर्चस्त्वं कटुरूक्षोष्णकामताम्‌ । 
श्रयथुं "मधुरास्यत्वमिति पाण्ड्वामयः कफात्‌ ।। २५।। 
सव्निसेविनः सर्वे दुष्टा दोषाख्िदोषजम्‌ । 
त्रिदोषलिङ्ग कुर्वन्ति पाण्डुरोगं सुदुःसहम्‌ ।। २६।। 
मृत्तिकादनशीलस्य कुप्यत्यन्यतमो . मलः । 
कषाया मारुत, पित्तमूषरा, मधुरा कफम्‌ ।। २७।। 
कोपयेन्मद्रसादींश्च रौक्ष्याद्ुक्त विरूक्षयेत्‌र । 
पूरयत्यविपक्ैव स्रोतांसि निरुणद्धि च ।। २८।। 
इन्दियाणां बलं !हत्वा तेजो वीर्यौजसी तथा । 
पाण्डुरोगं करोत्याशु बलव्णाग्निनाशनम्‌ ।। २९।। 
शशूनगण्डाक्षिकूटभ्रूः शूमपान्नाभिमेहनः । 
क्रिमिकोष्ठोऽतिसार्येत मलं सासृक्‌ कफान्वितम्‌ ।। ३०।। 
पाण्डुरोगश्चिरोत्यन्नः खरीभूतो न सिध्यति । 
*कालप्रकषच्छूनो ना यश्च पीतानि पश्यति ।।३९।। 
बद्धाल्पविट्क सकफ हरितं योऽतिसार्यते । 
दीनः श्वैतातिदिग्धाङ्कश्छर्दिमूच्छतृषार्दितः ।।३२।। 


` स नास्त्यसृकक्षयाद्यश्च पाण्डुः श्चेतत्वमाप्रुयात्‌ । 


इति पञ्चविधस्योक्तं पाण्डुरोगस्य लक्षणम्‌ ।।३३।। 
पाण्डुरोगी तु योऽत्यर्थं पित्तलानि मिषेवते । 
तस्य पित्तमसृग्मासं दग्ध्वा रोगाय कल्पते ।। ३४।। 
हारिद्रनेत्रः स भृशं हारिद्रत्वदनखाननः । 
रक्तपीतशकृम्मूत्रो भेकवर्णो हतेद्धियः ।। ३५।। 


२. 'विरुक्ष्य च' इति पा.। 


३. “शूनगण्डाक्षिकूटभ्रूनाभिपादाग्रमेहनः' इति पा.। 
४. (कालप्रकर्षाच्छूनाङ्गः' इति पा.। 


६२३ 


६२६ 


चरकसहिता 


दाहाविपाकदौर्बल्यसदनारुचिकर्षितः | 
कामला बहुपित्तैषा कोष्ठशाखाश्रया मता ।।३६।। 
कालान्तरात्‌ खरीभूता कृच्छ्रा स्यात्‌ कुम्भकामला । 


'कृष्णपीतशकृन्मूत्रो भृशं शूनश्च मानवः ।।३७।। ` 


सरक्ताक्षिमुखच्छर्दिविण्मूत्रो यश्च ताम्यति । 
दाहारुचितृषानाहतनद्रामोहसमन्वितः | ३८।। 
नष्टाभ्निसन्ञः क्षिप्रं हि कामलावान्‌ विपद्यते । 
साध्यानामितरेषां तु प्रवक्ष्यामि चिकित्सितम्‌ ।।२९।। 
तत्र पाण्ड्वामयी स्निग्धस्तीक्ष्णैरूध्वनुलोमिकैः । 
संशोध्यो मृदुभिस्तिक्तैः कामली तु विरेचनैः ।।४०।। 
ताभ्या संशुद्धकोष्ठाभ्यां पथ्यान्यन्नानि दापयेत्‌ । 
शालीन्‌ सयवगोधूमान्‌ पुराणान्‌ यूषसंहितान्‌ ।।४९।। 
मुद्राढकीमसूरेश्च जाङ्लैश्च रसैर्हितैः । 
यथादोषं विशिष्टं च तयोर्भैषज्यमाचरेत्‌ ।। ४२।। 
पञ्चगव्यं महातिक्तं कल्याणकमथापि वा । 
स्नेहनार्थं घृतं दद्यात्‌ कामलापाण्डुरोगिणे ।।४३।। 
दाडिमात्‌ कुडवो धान्यात्‌ कुडवार्धं पलं पलम्‌ । 
चित्रकाच्छुङ्वेराच्च पिप्यल्यष्टमिका तथा ।।४४।। 
तैः कल्कैर्विशतिपलं घृतस्य सलिलाढके । 
सिद्ध हत्पाण्डुगुल्मार्शः प्लीहवातकफार्तिनुत्‌ ।।४५।। 


. दीपनं श्वासकासघ्नं मूढवाते च शस्यते । 


दुः खप्रसविनीनां च वन्ध्यानां चैव गर्भदम्‌ ।।४६।। 
इति दाडिमाद्य धृतम्‌ । 
कटुका रोहिणी मुस्तं हरिद्रे वत्सकात्‌ पलम्‌ । 


पटोलं चन्दनं मूर्वा त्रायमाणा दुरालभा ।।४७।। . 


कृष्णा पर्पटको निम्बो भूनिम्बो देवदारु च । 
तैः कार्षिकैषृतप्रस्थः सिद्धः क्षीरचतुर्गणः ।।४८।। 


१. ककृष्णमूत्रशकृननेत्रः" इति पा.| 





१६। 


१. 'गोमूत्रयक्तां क्लित्नाम्‌' इति पा.। 


चिकित्सास्थानम्‌ 


रक्तपित्तं ज्वरं दाहं श्वयथुं सभगन्द्रम्‌ । 

अशस्यिसुग्दरं चैव हन्ति विस्फोटकास्नथा ।४९।। 
इति कटुकाद्यं धृतम्‌ । 

पथ्याशतरसे पथ्यावृन्तार्धशतकल्कवान्‌ । 

प्रस्थः सिद्धो घृतात्‌ पेयः स पाण्ड्वामयगुल्मनुत्‌ ।। ५०।। 


इति पथ्याघृतम्‌ । 

दन्त्याश्चतुष्पलरसे पिष्र्दन्तीशलाटुभिः । 
तद्रत्मस्थो धृतात्सिद्धः प्लीहपाण्डवर्तिशोफजित्‌ ।। ५९।। 
इति दन्तीधृतम्‌ । 

पुराणसर्पिषः प्रस्थो द्राक्षार्धप्रस्थसाधितः । 
कामलागुल्मपाण्डवर्तिज्वरमेहोदरापहः ।।५२।। 
इति द्राक्षाघृतम्‌ । 

हरिद्रात्रिफलानिम्बबलामधुकसाधितम्‌ । 
सक्षीरं माहिषं सर्पिः कामलाहरमुत्तमम्‌ ।।५२३।। 
इति हरिद्रादिधृतम्‌ । 


गोमूत्रे द्विगुणे दार्व्याः कल्काक्षद्वयसाधितः । 
दार्व्या: पञ्चपलक्ताथे कल्के कालीयके परः ।।५४।। 
माहिषात्‌ सर्पिषः प्रस्थः पूर्वः पूर्वे परे परः । 
स्नेहैरेभिरूपक्रम्य स्निग्धं मत्वा विरेचयेत्‌ ।।५५।। 
पयसा मूत्रयुक्तेन बहुशः केवलेन वा । 
दन्तीफलरसे कोष्णे काश्मयञ्जिलिना शृतम्‌ ।।५६।। 
द्राक्षाञ्जलिं मृदित्वा वा दद्यात्‌ पाण्ड्वामयापहम्‌ । 
द्विशर्करं त्रिवृच्चूर्णं पलार्धं पैत्तिकः पिबेत्‌ ।।५७।। 
कफपाण्डुस्तु 'गोमूत्रक्लिन्नयुक्तां हरीतकीम्‌ । 
आरग्वध रसेनेकोर्विदायमिलकस्य च ।)५८।। 
सत्रयूषणं बिल्वपत्रं पिबेन्ना कामलापहम्‌ । 
टन्त्यर्धपलकल्कं वा द्विगुडं शीतवारिणा ।।५९।। 


६२५ 


२. "आरग्वधरसेने." इति पा.। 


६२६ 


चरकसंहिता 


कामली त्रिवृतां वाऽपि त्रिफलाया रसैः पिबेत्‌ । 


विशालात्रिफलामुस्तकुष्ठदारुकलिङ्गकान्‌ ।1६०।। 


कार्षिकानर्धकरषशिां कुर्यादतिविषां तथा । 
कर्षौ मधुरसाया द्वौ 'सर्वमेतत्‌ सुखाम्बुना ।।६९।। 
मृदितं तं रसं पूतं पीत्वा लिह्याच्च मध्वनु । 
कासं श्वासं ज्वरं दाहं पाण्डुरोगमरोचकम्‌ ।। ६२।। 
गुल्मानाहामवातांश्च रक्तपित्तं च नाशयेत्‌ । 
त्रिफलाया गुडूच्या वा दार्व्या निम्बस्य वा रसम्‌ ।। ६३।। 
शीतं मधुयुतं प्रातः कामलार्तः पिवेन्नरः । 
्षीरमूत्रं पिबेत्‌ पक्षं गव्यं माहिषमेव वा ।।६४।। 
पाण्डुरगोमूत्रयुक्तं वा सप्ताहं त्रिफलारसम्‌ । 
तरुजान्‌ ज्वलितानमूत्रे निर्वप्यामृद्य चाङ्कुरान्‌ ।।६५।। 
मातुलुङ्गस्य तत्‌ पूतं पाण्डुशो थहरं पिबेत्‌ । 
स्वर्णक्षीरी त्रिवृच्छ्यामे भद्रदारु सनागरम्‌ ।।६६।। 
गोमूत्राञ्जलिना पिष्टं मूत्रे वा कथितं पिबेत्‌ । 
क्षीरमेभिः शृतं वाऽपि पिबेदोषानुलोमनम्‌ ।। ६७।। 
हरीतकी प्रयोगेण गोमूत्रेणाथवा पिबेत्‌ । 
जीर्णे क्षीरेण भुञ्जीतं रसेन मधुरेण वा ।।६८।। 
सप्तरात्रं गवां मूत्रे भावितं वाऽप्ययोरजः । 
पाण्डुरोगग्रशान्त्यर्थं पयसा पाययेद्धिषक्‌ ।। ६९।। 
त्यूषणत्रिफलामुस्तविडङ्गचित्रकाः समाः । 
नवायोरजसो भागास्तच्चूर्णं क्षौद्रसर्पिषा ।।७०।। 
भक्षयेत्‌ पाण्डुहद्रोगकुष्ठार्शः कामलापहम्‌ । 
नवायसमिदं चूर्णं कृष्णात्रेयेण भाषितम्‌ ।।७१।। 
इति नवायसचूर्णम्‌ । 
गुडनागरमण्डूरतिलाशान्मानतः समान्‌ । 
पिष्यलीद्विगुणां कुर्याहटिकां पाण्डुरोगिणे ।।७२।। 


१. “सर्वं चूर्णम्‌" इति पा.| 


0 = = [वा ( 





९६। 


चिकित्सास्थानम्‌ 


त्र्यूषणं त्रिफला मुस्तं विडङ्गं चव्यचित्रकौ । 
दार्वीत्वङ्माक्षिको धातुर््रन्िकं देवद्‌रु च ।।७३।। 
एतान्‌ द्विपलिकान्भागांश्र्णं कुर्यात्‌ प्रथक्‌ पृथक्‌ । 
मण्डूरं द्विगुणं चूणच्छद्धमञ्जनसन्निभम्‌ ।।७४।। 
गोमूत्रेऽष्टगुणे पक्त्वा तस्मिस्तत्‌ प्रक्षिपेत्ततः । 
उदुम्बरसमान्कृत्वा वटकास्तान्‌ यथाग्नि ना ।।७५।। 
उपयुञ्जीत तक्रेण सात्म्यं जीर्णे च भोजनम्‌ । 
मण्डूरवटका होते प्राणदाः पाण्डुरोगिणाम्‌ ।।७६।। 
कुष्ठान्यजीर्णक शोथमूरुस्तम्भं कफामयान्‌ । 
अर्णासि कामलां मेहं प्लीहानं शमयन्ति च ।।७७।। 
इति मण्डूर वटकाः । 
ताप्याद्रिजतुरूप्यायोमलाः पञ्चपला: पृथक्‌ । 
चित्रकत्रिफलाव्योषविडङ्कैः पलिकेः सह ।।७८।। 
शर्कराष्टपलोस्मिश्राश्ूर्णिता मधुनाऽ ऽप्लुताः । 
अभ्यस्यास्त्वक्षमात्रा हि जीर्णे हितमिताशिना ।।७९।। 
कुलत्थकाकमाच्यादिकपोतपरिहारिणा । 
त्रिफलायास््रयो भागाखयसखिकटुकस्य च ।1८०।। 
भागश्चित्रकमूलस्य विडङ्गानां तथैव च । 
पञ्चाश्मजतुनो भागास्तथा रूप्यमलस्य च ।।८९।। 
माक्षिकस्य च शुद्धस्य लौहस्य रजसस्तथा । 
अष्टौ भागाः सितायाश्च तत्सर्व सूक्ष्मचूर्णितम्‌ ।। ८ २।। 
माक्षिकेणाप्लुतं स्थाप्यमायसे भाजने शुभे । 
उदुम्बरसमां मात्रं ततः खादेद्यथाप्नि ना ।।८३।। 
दिने दिन प्रयुञ्जीत जीर्णे भोज्यं यथेप्सितम्‌ । 
वर्जयित्वा कुललत्थानि काकमाचीं कपोतकम्‌ ।।८४।। 
योगराज इति ख्यातो योगोऽयममृतोपमः । 
रसायनमिदं श्रेष्ठं सर्वरोगहरं शिवम्‌ ।।८५।। 
पाण्डुरोगं विषं कासं यक्ष्माणं विषमज्वरम्‌ । 
कुष्ठान्यजीर्णकं मेहं शोषं श्रासमरोचकम्‌ ।।८६।। 


६२७ 


भावितानि दशाहानि रसैर्त्िगुणानि वा । 
शिलाजतुपलान्यष्टौ तावती सितशर्करा ।1८८।। 


` त्वकक्षीरी पिप्पली धात्री कर्कटाख्या पलोन्मिता । 


निदिग्ध्याः फलमूलाभ्यां पलं युक्त्या त्रिगन्यकम्‌ ।।८९।। 
चूणतिं मधुनः कुर्यात्तिपलेनाक्षिकान्‌ गुडान्‌ । 


दाडिमाम्बुपयः पक्षिरसतोयसुरासवान्‌  ।।९०।। 
तान्‌ भक्षयित्वाऽ नुपिबेन्निरन्नो भुक्त एव वा । 

पा कृषठ र्ताहतमकीशो भगन्दरम्‌ ।।९१।। 
। 

कासासृण्द्रपित्तासृक्शोथगुल्मगलामयान्‌ ।। ९ २।। 
ते च सर्वव्रणान्‌ हन्युः सर्वरोगहराः शिवाः । 

इति शिलाजतुवटकाः । 

पुनर्नवा ॒त्रिवृद्वयोषविडङ्गं दारु. चित्रकम्‌ ।। ९३।। 
कुष्ठं हरिद्र त्रिफला दन्ती चव्यं कलिङ्गकाः । 


^पिप्पली पिप्पलीमूलं मुस्तं चेति पलोन्मितम्‌ ।। ९४।। 
मण्डूर द्विगुणं चूणदमूत्र हयाढके पचेत्‌ । 
कोलवहुटिकाः कृत्वा तक्रेणालोड्य ना पिबेत्‌ ।। ९५।। 
ताः पाण्डुरोगान्‌ प्लीहानमर्शासि विषमज्वरम्‌ । 
श्रयथुं ग्रहणीदोषं हन्युः कुष्ठं क्रिमीस्तथा ।। ९६।। 
इति पूनर्नवमण्डूरम्‌ । 
दार्वीत्वक्‌ त्रिफला व्योषं विडङ्गमयसो रजः । ५ 
मधुसर्पिरयुतं लिह्यात्‌ कामलापाण्डुरोगवान्‌ ।। ९७।। 


तुल्या अयोरजः पथ्याहरिद्राः क्षौद्रसर्पिषां । 


५ ध तित्‌ ` ` -गा्कुजर इति पा.। 


चूर्णिताः कामली लिह्याहुडक्षौद्रेण वाऽ भयाः ।। ९८।। 


२. कटुका' इति पा 


६२८ चरकसंहिता ८ त चकरा). __ ... ' ॐ. 
र 
विशेषाद्धन्त्यपस्मारं कामलां गुदजानि च । 
इति योगराजः । 
कौटजन्रिफलानिम्बपटोलघननागरैः | ८ ७।। 





१६। 


चिकित्सास्थानम्‌ 


त्रिफला द्वे हरिद्रे च कटुरोहिण्ययोरजः । 
चूर्णित क्षोद्रसर्पिर्भ्या स लेहः कामलापहः ।। ९९।। 
द्विपलाशां तुगाक्षीरीं नागरं मधुयष्टिकाम्‌ । 
प्रास्थिको पिप्पलीं द्राक्षा शर्करार्धतुलां शुभाम्‌ ।। ९१० ०।। 
धात्रीफलरसद्रोणे चूर्णं लेहवत्‌ पचेत्‌ । 
शीतं मधुप्रस्थयुतं लिह्यात्‌ पाणितलं ततः ।। ९०९।। 
हन्त्येष कामलां पित्तं पाण्डुं कासं हलीमकम्‌ । 
इति धात्यवलेहः । 
त्यूषणं त्रिफला चव्यं चित्रको देवदारु च ।।९०२।। 
विडङ्कान्यथ मुस्तं च वत्सक चेति चूण्येत्‌ । 
मण्डूरतुल्यं तच्चूर्णं गोमूत्रेऽष्टगुणे पचेत्‌ ।। १०३।। 
शनैः सिद्धास्तथा शीताः कार्याः कर्षसमा गुडाः । 
यथाग्नि भक्षणीयास्ते प्लीहपाण्ड्वामयापहाः ।। १०४।। 
ग्रहण्य्शोनुदश्चैव तक्रवास्याशिनः स्मृताः ।। 
इति मण्डूरवटकाः । 
मञ्जिष्ठा रजनी द्राक्षा बलामूलान्ययोरजः ।। १०५।। 
लोध्रं चैतेषु गौडः स्यादरिष्टः पाण्डुरोगिणाम्‌ । 
इति गौडोऽरिष्टः । 
नीजकात्षोडशपलं त्रिफलायाश्च विंशतिः ।। ९०६।। 
द्राक्षायाः पञ्च लाक्षायाः सप्त द्रोणे जलस्य तत्‌ । 
साध्य पादावशेषे तु पूतशेषे समावपेत्‌ ।। १०७।। 
शर्करायास्तुलां प्रस्थं माक्षिकस्य च कार्षिकम्‌ । 
व्योषं व्याघ्रनखोशीरं क्रमुकं सैलवालुकम्‌ ।। १०८।। 
मधुक कुष्ठमित्येतच्चूर्ितं धृतभाजने । 
यवेषु दशरात्रं तद्म्रीष्मे द्विः शिशिरे स्थितम्‌ ।।९०९।। 
पिबेत्तदग्रहणीपाण्डुरोगार्शः शोथगुल्मनुत्‌ । 


मूत्रकृच्छरार्मरीमेहकामलासन्निपातजित्‌  ।।१९०।। 
बीजकारिष्ट इत्येष आत्रेयेण प्रकीर्तितः । 
इति बीजकारिष्टः । 


६२९ 


६२० 


चरकसंहिता 


धात्रीफलसहस्रे द्वे पीडयित्वा रसं तु तम्‌ ।।९९९१।। 
्षौद्राष्टाशेन संयुक्तं कृष्णार्धकुडवेन च । 
शर्करार्धतुलोन्मिश्रं पक्षं स्निग्धघटे स्थितम्‌ ।। ९९२।। 


१६] 


चिकित्सास्थानम्‌ 


श्लेष्मणा रुद्धमार्ग तत्‌ पित्त कफहरैर्जयेत्‌ । 
रूक्षशणी तगुरुस्वादुव्यायामैर्वेगनिग्रहैः ।। ९२५।। 
कफसमूर्च््छितो वायुः स्थानात्‌ पित्तं क्षिपेद्रली । 


प्रपिबेन्मात्रया प्रातर्जीर्णि हितमिताशनः । हारिद्रनेत्रमूत्रत्वक्‌ श्वेतवचस्तिदा नरः ।।१२६।। 

कामलापाण्डुहद्रोगवातासृग्विषमज्वरान्‌ ।।९९३।। भवेत्‌ साटोपविष्टम्भो गुरुणा हदयेन च । 

कासहिक्तारुचिश्वासाश्चैषोऽरिष्टः प्रणाशयेत्‌ । दौर्बल्याल्पाप्निपाश्चर्ततिहिक्ताश्चासारुचिज्वरैः ।। ९२७।। 
इति धात्यरिष्टः । 'क्रमेणाल्पेऽनुसज्येत पित्ते शाखासमाश्चिते । 


स्थिरादिभिः शृतं तोयं पानाहारे प्रशस्यते ।। ९११४।। 
पाण्डूनां, कामलातनिां मद्रीकामलकीरसः । 
पाण्डुरोगप्रशान्त्यर्थमिति प्रोक्त महर्षिणा ।। ९१५।। 
विकल्प्यमेतद्धिषजा पृथग्दोषबलं प्रति । 
वातिके स्नेहभूयिष्ठं, पेत्तिके तिक्तशीतलम्‌ ।। ११६।। 
श्लैष्मिके "कटुरूक्षोष्णं, विमिश्रं सान्निपातिके । 
निपातयेच्छरीरात्तु मृत्तिकां भक्षिता भिषक्‌ ।। १९७।। 
युक्तिज्ञः शोधनेस्तीक्ष्णैः प्रसमीक्ष्य बलाबलम्‌ । 


शुद्धकायस्य सर्पीषि बलाधानानि योजयेत्‌ ।। ९१८।। 


व्योषं बिल्वं हरिद्रे द्वे त्रिफला दवे पुनन्वि । 
मुस्तान्ययोरजः पाठा विडङ्गं देवदारु च ।।१९९।। 
वृश्चिकाली च भार्गी च र्सक्षारेस्तैः समेरघृतम्‌ । 
साधयित्वा पिबेद्युक्त्या नरो मृदोषपीडितः ।। १२०।। 
तद्त्‌ केशरयष्छ्याह्पिप्पलीक्षारशाद्रलैः । 
मृद्धक्षणादातुरस्य  लौल्यादविनिवर्तिनः ।। ९२१९।। 
्े्यार्थं भावितां कामं दद्यात्तदोषनाशनैः । 
विडङ्कैलातिविषया निम्बपत्रेण पाठया ।।९२२।। 
वातकिः कटुरोहिण्या कौटजैर्मर्वयाऽपि वा । 
यथादोषं प्रकुर्वीत भैषज्यं पाण्डुरोगिणाम्‌ ।। ९२३।। 
क्रियाविशेष एषोऽस्य मतो हेतुविशेषतः । 


बर्हितित्तिरिदक्षाणां रूक्षाम्लैः कटुके रसैः ।।९२८।। 
शुष्कमूलककौलत्थै्युषिश्चान्नानि भोजयेत्‌ । 
मातुलुङ्गरसं ्षौद्रपिप्पलीमरिचान्वितम्‌ ।। १२९।। 
सनागरं पिबेत्‌ पित्त तथाऽस्यैति स्वमाशयम्‌ । 
कटुतीक्ष्णोष्णलवणैरभृशाम्लैश्चाप्युपक्रमः ।।१३०।। 
रआपित्तरागाच्छकृतो वायोश्चाप्रशमाद्धवेत्‌ । 
स्वस्थानमागते पित्ते पुरीषे पित्तरञ्जिते ।। ९३१९।। 
निवृत्तोपद्रवस्य स्यात्‌ पूर्वः कामलिको विधिः । 
यदा तु पाण्डोर्वर्णः स्याद्धरितश्यावपीतकः ।। ९३२।। 
बलोत्साहक्षयस्तन्द्रा मन्दाग्नित्वं मृदुज्वरः । 


` स्रीष्वहर्षोऽ क्मर्दश्च श्वासस्तृष्णाऽरुचिर्रमः ।। ९३३।। 


हलीमक तदा तस्य विद्यादनिलपित्ततः । 
गुड्चीस्वरसक्षीरसाधितं माहिषं घृतम्‌ ।।१३४।। 
स पिबेल्िवृतां स्निग्धो रसेनामलकस्य तु । 
विरिक्तो मधुरप्रायं भजेत्‌ पित्तानिलापहम्‌ ।। ९१३५।। 
द्राक्षालेहं च पूर्वोक्त, सर्पीषि मधुराणि च । 
यापनान्‌ क्षीरवबस्तींश्च शीलयेत्सानुवासनान्‌ ।। १३६।। 
मारद्रीकारिषटयोगांश्च  पिबेद्युक्त्याऽ ग्रिवृद्धये । 
कासिकं चाभयालेहं पिप्पलीं मधुक बलाम्‌ ।। ९१३७।। 


१. (क्रमेणाल्पेन सज्येत' पा.। 


तिलपिष्टनिभं यस्तु वर्चः सृजति कामली ।।९२४।। 
१. "कटुतिक्तोष्णम्‌' इति पा.। २. सक्षीरे; इति पा.। 


२. गङ्गाधरतु “आ पित्तरोगात्‌' इति पठित्वा 'उक्तहारिद्रनेत्रत्वादिरोगसद्धावपर्यन्तम्‌' 
इति व्याख्यानयति। 





- १ ९७] 
= 9 क 10 प व 1. 


पयसा च प्रयुञ्खीत यथादोषं यथाबलम्‌ । 

तत्र श्लोकौ- 

पाण्डोः पञ्चविधस्योक्तं॒हेतुलक्षणभेषजम्‌ ।। १३८।। 
कामला द्विविधा तेषां साध्यासाध्यत्वमेव च । 

तेषां विकल्पो यश्चान्यो महाव्याधिर्हलीमकः । 

तस्य चोक्तं समासेन व्यञ्जनं सचिकित्सितम्‌ ।। ९३९।। 

इत्यग्निवेशकृते तच्रऽ प्रप्ते दृढबलसंपूरिते चिकित्सास्थाने पाण्डुरोग- 
चिकित्सितं नाम षोडशोऽध्यायः ।। ९६।। 





चिकित्सास्थानम्‌ 


सप्तदशोऽध्यायः । 


अथातो हिक्ताश्रासचिकित्सित व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।।२।। 
वेदलोकार्थतत्त्वज्ञमात्रेयमृषिमुत्तमम्‌ । 

अपृच्छत्‌ संशयं धीमानप्रिवेशः कृताञ्जलिः ।।२३।। 


य इमे द्विविधाः प्रोक्ताख्िदोषाखिप्रकोपणाः । 


रोगा नानात्मकास्तेषां कस्को भवति दुर्जयः ।। ४।। 
अगिवेशस्य तद्वाक्यं श्रुत्वा मतिमतां वरः । 

उवाच परमप्रीतः परमार्थविनिश्चयम्‌ ।।५।। 
कामं प्राणहरा रोगा बहवो न तु ते तथा । 

यथा श्वासश्च हिका च प्राणानाशु निकृन्ततः ।। ६।। 
अन्यैरप्युपसृष्टस्य रोगैर्जन्तोः पृथग्विधैः । 

अन्ते संजायते दिक्ता श्वासो वा तीत्रवेदनः ।।७।। 
कफवातात्मकावेतौ पित्तस्थानसमुद्धवौ । 
हृदयस्य रसादीनां धातूनां चोपशोषणौ ।। ८।। 
तस्मात्‌ साधारणावेतौ मतौ परमदुर्जयौ । 
मिथ्योपचरितौ क्रुद्धौ हत आशीविषाविव ।। ९।। 
पृथक्‌ पञ्चविधावेतौ निर्दिष्टौ रोगसंग्रहे । 

तयोः शृणु समुत्थानं लिङ्गं च सभिषग्जितम्‌ ।। ९०।। 
रजसा धूमवाताभ्यां शीतस्थानाम्बुसेवनात्‌ । 
व्यायामाद्राम्यधर्मध्विरूक्षान्नविषमाशनात्‌ ।। ९१९।। 
आमप्रदोषादानाहाद्रौक्ष्यादत्यपतर्पणात्‌ । 
दौर्बल्यान्मर्मणो घातादवन््राच्छुधयतियोगतः ।। ९२।। 
अतीसारज्वरच्छर्दिप्रतिश्यायक्षतक्षयात्‌ । | 
रक्तपित्तादुदावतद्वि सूच्यलसकादपि ।।९३।। 
पाण्डुरोगाद्विषाच्चैव प्रवर्तेते गदाविमौ । 
निष्पावमाषपिण्याकतिलतैलनिषेवणात्‌ ।। ९४।। 
पिष्टशालूकविष्टम्भिविदादहिगुरुभोजनात्‌ । 
जलजानूपपिशितदध्यामक्षीरसेवनात्‌  ।। ९५।। 


६३३ 


६३४ 


चरकसंहिता 


अभिष्यन्युपचाराच्च श्लेष्मलानां च सेवनात्‌ । 
कण्ठोरसः प्रतीघाताद्विबन्धैश्च परथग्विधैः ।। ९६।। 
मारुतः प्राणवाहीनि स्रोतास्याविश्य कुप्यति । 

उरः स्थः कफमुद्धूय हिक्ताश्चासान्‌ करोति सः ।। ९७।। 
घोरान्‌ प्राणोपरोधाय प्राणिनां पञ्च पञ्च च । 

उभयोः पूर्वरूपाणि शृणु वक्ष्याम्यतः परम्‌ ।। ९८।। 
कण्ठोरसोर्गुरुत्वं च वदनस्य कषायता । 
हिक्तानां पूर्वरूपाणि कुक्षेराटोप एव च ।।१९।। 
आनाहः पार््शूलं च पीडनं हदयस्य च । 


` प्राणस्य च विलोमत्वं श्चासानां पूर्वलक्षणम्‌ ।। २०।। 


प्राणोदकान्नवाहीनि स्रोतांसि सकफोऽनिलः । 


` दिक्ताः करोति संरुध्य तासां लिङ्गं पृथक्‌ शृणु ।। २९।। 


क्षीणमांसबलप्राणतेजसः सकफोऽनिलः । 
गृहीत्वा सहसा कण्ठमुच्चैर्घोषवतीं भृशम्‌ ।। २२।। 
करोति सततं हिक्तामेकद्वित्रिगुणां तथा । 
प्राणः स्रोतांसि मर्माणि संरुध्योष्माणमेव च ।। २३।। 
सज्ञां मुष्णाति गात्राणां स्तम्भं संजनयत्यपि । 
मार्ग चैवान्नपानानां रुण्धनुपहतस्मृतेः ।। २४।। 
साश्रुविप्लुतनेत्रस्य स्तन्धशङ्खच्युतश्ुवः । 
सक्तजल्पप्रलापस्य निर्बति नाधिगच्छतः ।। २५।। 
महामूला महावेगा महाशब्दा महाबला । 
महाहिक्रेति सा नृणां सद्यः प्राणहरा मता ।। २६।। 
॥ इति महाहिक्ता । 
हिक्तते यः प्रवृद्धस्तु कृशो दीनमना नरः । 
जजरेणोरसा कृच्छं . गम्भीरमनुनादयन्‌ ।। २७।। 
संजृम्भन्‌ सक्षिपंश्चैव तथाऽ ङ्गानि प्रसारयन्‌ । 
पारे चोभे समायम्य कूजन्‌ स्तम्भरुगर्दितः ।। २८।। 
नाभेः पक्ताशयाद्वाऽपि हिक्रा चास्योपजायते । 
क्षोभयन्ती भृशं देहं नामयन्तीव ताम्यतः ।। २९।। 





१७। 


चिकित्सास्थानम्‌ 


रुणद्धयुच्छासमार्ग तु प्रणष्टबलचेतसः । 
गम्भीरा नाम सा तस्य हिका प्राणान्तिकी मता । । २०।। 
इति गम्भीरा हिक्रा । 
व्यपेता जायते हिक्ता याऽ न्नपाने चतुर्विधे । 
आहारपरिणामान्ते भूयश्च लभते बलम्‌ ।।३९।। 
प्रलापवम्यतीसारतृष्णार्तस्य विचेतसः । 
जम्भिणो विप्लुताक्षस्य शुष्कास्यस्य विनामिनः ।।२३२।। 
पर्याध्मातस्य हिका या जत्नुमूलादसन्तता । 
सा व्यपेतेति विज्ञेया हिक्ता प्राणोपरोधिनी ।।३३।। 
इति व्यपेता हिक्ता । 
्षुद्रवातो यदा कोष्ठाद्न्यायामपरिघडितः । 
कण्ठे प्रपद्यते हिक्कां तदा क्षुद्रां करोति सः ।।३४।। 
अतिदुःखा न सा चोरःशिरोमर्मप्रबाधिनी । 


न चोच्छरासान्नपानानां मार्गमावृत्य तिष्ठति ।।३५।। 


वृद्धिमायस्यतो याति भुक्तमात्रे च मार्दवम्‌ । 

यतः प्रवर्तते पूर्वं तत एव निवर्तते ।।३६।। 

हृदयं क्लोम कण्ठं च तालुक च समाश्रिता । 

मृद्वी सा क्षुद्रहिक्रेति नृणां साध्या प्रकीर्तिता ।।२३७।। 
इति क्षद्रहिक्ता । 

सहसाऽ त्यभ्यवहतैः पानान्नैः पीडितोऽनिलः । 

ऊर्ध्वं प्रपद्यते कोष्ठान्मद्यर्वाऽ तिमदगप्रदैः ।।३८।। 

तथाऽ तिरोषभाष्याध्वहास्यभारातिवर्तनैः । 

वायुः कोष्ठगतो धावन्‌ पानभोज्यप्रपीडितः ।।३९।। 

उरःस्रोतः समाविश्य कुर्यद्धिक्तां ततोऽ न्नजाम्‌ । 

तथा शनैरसंबन्धं ˆ क्षुवश्चापि स हिक्तते ।।४०।। 

न॒मर्मबाधाजननी नेद्धियाणां प्रबाधिनी । 

हिक्का पीते तथा भुक्ते शमं याति च सान्नजा ।। ४९।। 
इत्यन्नजा हिक्रा । 

अतिसंचितदोषस्य भक्तच्छेदकृशस्य च । 

व्याधिभिः क्षीणदेहस्य वृद्धस्यातिव्यवायिनः ।।४२।। 


६२३५ 


६३६ 


चरकसहिता 


आसां या सा समुत्पन्ना हिक्रा हन्त्याशु जीवितम्‌ । 
यमिका च प्रलापार्तितृष्णामोहसमन्विता ।।४३।। 
अक्षीणश्चाप्यदीनश्च स्थिरधात्विद्धियश्च यः । 
तस्य साधयितुं शक्या यमिका हन्त्यतोऽन्यथा ।। ४४।। 
यदा स्रोतांसि संरुध्य मारुतः कफपूर्वकः । 
विष्वग््रजति संरुद्धस्तदा श्वासान्करोति सः ।।४५।। 
उद्धूयमानवातो यः शब्दवह्‌ःखितो नरः । 
उच्चैः श्वसिति संरुद्धो मत्तर्षभ इवानिशम्‌ ।। ४६।। 
प्रनष्टज्ञानविज्ञानस्तथा विभ्रान्तलोचनः । 
विकृताक्ष्याननो बद्धमूत्रवर्चा विशीर्णवाक्‌ ।। ४७।। 
दीनः प्रश्वसितं चास्य दूराद्विज्ञायते भृषम्‌ । 
महाश्चासोपसृष्टः स क्षिप्रमेव विपद्यते ।।४८।। 
इति महाश्वासः । 
दीर्घं श्वसिति यस्तूर्ध्वं न च प्रत्याहरत्यधः । 
श्लेष्मावृतमुखस्रोताः क्रुद्धगन्धवहार्दितः ।।४९।। 
ऊर्ध्वदृष्टिर्विपश्यंश्च विभ्रान्ताक्ष इतस्ततः । 
प्रमुह्यन्‌ वेदनार्तश्च शुष्कास्योऽ रतिपीडितः ।।५०।। 
ऊर्ध्वश्चासे प्रकुपिते ह्यधःश्रासो निरुध्यते । 
मुह्यतस्ताम्यतश्चर्ध्वं श्वासस्तस्यैव हन्त्यसून्‌ ।।५९।। 
इत्युर्ध्वश्चासः । 
यस्तु श्वसिति विच्छिन्नं सर्वप्राणेन पीडितः । 
न वा श्वसिति दुःखार्तो मर्मच्छेदरुगर्दितिः ।।५२।। 
आनाहस्वेदमूच्छर्तों दह्यमानेन बस्तिना । 
विप्लुताक्षः परिक्षीणः श्वसन्‌ रक्तैकलोचनः ।।५२३।। 
विचेताः परिशुष्कास्यो विवर्णः प्रलपन्नरः । 
छिन्नश्चासेन विच्छिन्नः स शीघ्रं प्रजहात्यसून्‌ ।। ५४।। 
इति छिन्नश्चासः । 


१. श्रवृतते तु यश्चाधःधासरोधभाक्‌' इति पा.। 





चिकित्सास्थानम्‌ 


प्रतिलोमं यदा वायुः स्रोतांसि प्रतिपद्यते । 
ग्रीवां शिरश्च संगृह्य श्लेष्माणं समुदीर्य च ।।५५।। 
करोति पीनसं तेन रुद्धो घर्घुरुक तथा । 
अतीव तीव्रवेगं च श्वासं प्राणप्रपीडकम्‌ ।।५६।। 
प्रताम्यत्यतिवेगाच्च कासते सत्निरुध्यते । 
प्रमोहं कासमानश्च स गच्छति मुहुर्मुहुः ।। ५७।। 
श्लेष्मण्यमुच्यमाने तु भृशं भवति दुःखितः । 
तस्यैव च विमोक्षान्ते मुहूर्तं लभते सुखम्‌ ।।५८।। 
अथास्योद्धूवसते कण्ठः कृच्छच्छक्रोति भाषितुम्‌ । 
न चापि निद्रां लभते शयानः श्वासपीडितः ।।५९।। 
पार््े तस्यावगृह्णाति शयानस्य समीरणः । 
आसीनो लभते सौख्यमुष्णं चैवाभिनन्दति ।।६०।। 
उच्छिताक्षो ललाटेन स्विद्यता भृशमर्तिमान्‌ । 
विशुष्कास्यो मुहुः ` श्वासो मुहुश्चैवावधम्यते ।।६९।। 
मेघाम्बुशीतप्राग्वातैः श्लेष्मलैश्चाभिवर्धते । 
स याप्यस्तमकश्चासः साध्यो वा स्यान्नवोत्थितः ।। ६२।। 


इति तमकश्चासः । 
ज्वरमृच्छपिरीतस्य विद्यात्‌ प्रतमक तु तम्‌ । 
उदावर्तरजोऽ जीर्णक्म्लिन्नकायनिरोधजः ।। ६३।। 


तमसा वर्धतिऽत्यर्थं शीतैश्चाशु प्रशाम्यति । 

मज्जतस्तमसीवाऽस्य विद्यात्‌ सतमकं तु तम्‌ ।। ६४।। 
इति प्रतमकसंतमकश्रासौ । 

रूक्षायासोद्धवः कोष्ठे क्षुद्रो वात उदीरयन्‌ । 

षुद्रश्चासो न सोऽत्यर्थं दुःखेनाङ्गप्रनाधकः ।।६५।। 

हिनस्ति न स गात्राणिन च दुःखो यथेतरे । 

न च भोजनपानानां निरुणद्ध्युचितां गतिम्‌ ।। ६६।। 

नेन्धियाणां व्यथां नापि कांचिदापादयेद्रुजम्‌ । 

स साध्य उक्तो बलिनः सर्वे चाव्यक्तलक्षणाः ।। ६७।। 

इति श्वासाः समुद्दिष्टा हिक्ताश्चापि स्वलक्षणैः । 

एषां प्राणहरा वर्ज्या घोरास्ते ह्याशुकारिणः ।।६८।। 


४९ चम्‌. 


६३७ 











६३८ 





 मधुरस्निग्धशीताद्चैर्हिक्ताश्चासानुपाचरेत्‌ 


चरकसंहिता 


भेषजैः साध्ययाप्यांस्तु किप्रं भिषगुपाचरेत्‌ । 
उपेक्षिता दहेयुर्हि शुष्कं॒वृक्षमिवानलः ।।६९।। 
कारणस्थानमूलैक्यादेकमेव चिकित्सितम्‌ । 
द्रयोरपि यथादृष्टमृषिभिस्तत्निबोधत ।। ७ ०।। 
हिक्ताश्वासार्दितं स्निग्धैरादौ स्वेदैरुपाचरेत्‌ । 
आक्त  लवणतैलेन नाडीप्रस्तरसंकरैः 1।७९।। 
तैरस्य ग्रथितः श्लेष्मा स्रोतः स्वभिविलीयते । 
खानि मार्दवमायान्ति ततो वातानुलोमता ।।७२।। 
यथाऽद्रिकुञ्चष्वकरशुतप्तं विष्यन्दते हिमम्‌ । 
श्लेष्मा तप्तः स्थिरो देहे स्वेदैर्विष्यन्दते तथा ।।७३।। 
स्विन्नं ज्ञात्वा ततस्तूर्णं भोजयेत्‌ स्निग्धमोदनम्‌ । 
मत्स्यानां शूकराणां वा रसैर्दध्युत्तरेण वा ।।७४।। 
ततः श्लेष्मणि संवृद्धे वमनं पाययेत्तु तम्‌ । 


` पिष्पलीसैन्धवक्षोद्ै्युक्तं वाताविरोधि यत्‌ ।।७५।। 


निहते सुखमाप्नोति स कफे दुष्टविग्रहे । 
स्रोतःसु च विशुद्धेषु चरत्यविहतोऽनिलः ।।७६।। 
लीनश्चेदोषशेषः स्याद्धूमैस्तं मिरहरिदरधः । 
हरिद्रा पत्रमेरण्डमूलं लाक्षां मनःशिलाम्‌ ।।७७।। 
सदेवदार्वलं मांसीं पिष्टा वर्ति प्रकल्पयेत्‌ । 
तां ृताक्तां पिबेद्धूमं यवैर्वा घृतसंयुतैः ।।७८।। 
मधूच्छिष्टं सर्जरसं धृतं मल्लकसंपुटे । 
कृत्वा धूमं पिबेच्छङ्गं बालं वा स्नायु वा गवाम्‌ ।।७९।। 
श्योनाकवर्धमानानां नाडीं शुष्कां कुशस्य वा । 
पद्मकं गुग्गुलं लोहं शल्लकीं वा घृताप्लुतम्‌ ।।८ ०।। 
स्वरक्षीणातिसारासृक्पित्तदाहानुबन्धजान्‌ । 


न स्वेद्याः पित्तदाहार्ता रक्तस्वेदातिवर्तिनः । 
क्षीणधातुबला रूक्षा गर्भिण्यश्चापि पित्तलाः । ८ २।। 
कोष्णैः काममुरः कण्ठं स्नेहसेकैः सशर्करः । 
उत्कारिकोपनाहैश्च स्वेदयेन्‌ मृदुभिः क्षणम्‌ ।।८३।। 


॥॥८१।। 


[ = नि. 





९७] 


चिकित्सास्थानम्‌ 


तिलोमामाषगोधूमचूणैँवातिहरैः सह । 
स्नेहैश्चोत्कारिका साम्लैः सक्षीरैर्वा कृता हिता ।। ८४।। 
नवज्वरामदोषेषु रूक्षस्वेदं निलङ्खनम्‌ । 
समीक्ष्योल्लेखनं वाऽपि कारयेल्ल्तेणाम्बुना ।। ८५।। 
अतियोगोद्धतं वातं दृष्ट्वा वातहरैर्भिषक्‌ । 
रसाद्यैनतिशीतोष्णैरभ्यङ्ैश्च शमं नयेत्‌ ।।८६।। 
उदावर्ते तथाऽऽ ध्माने मातुलुङ्गाम्लवेतसैः । 
दिङ्कपीलुबिडेश्चान्न युक्तं स्यादनुलोमनम्‌ ।। ८७।। 
हिक्ताश्चासामयी ह्येको बलवान्‌ दुर्बलोऽ परः । 
कफाधिकस्तथेवैको रूक्षो बहनिलोऽपरः ।।८८।। 
कफाधिके बलस्थे च वमनं सविरेचनम्‌ । 
कुर्यात्‌ पथ्याशिने धूमलेहादिशमनं ततः ।। ८ ९।। 
वातिकान्‌ दुर्बलान्‌ बालान्‌ वृद्धाश्चानिलसूदनैः । 
तरपयेदेव शमनैः स्नेहयूषरसादिभिः ।।९०।। 
अनुत्क्लिष्टकफास्विन्नदुर्बलानां विशोधनात्‌ । 
वायुर्लन्धास्पदो मर्म संशोष्याशु हरेदसून्‌ ।। ९ १।। 
दृढान्‌ बहुकफास्तस्माद्रसैरानूपवारिजैः । 
तृप्तान्विशोधयेत्स्विन्नान्‌ बृहयेदितरान्‌ भिषक्‌ ।। ९२।। 
बर्हितित्तिरिदक्षाश्च जाङ्गलाश्च मृगद्विजाः । 
दशमूलीरसे सिद्धाः कौलत्थे वा रसे हिताः ।।९३।। 
निदिग्धिका बिल्वमध्यं कर्कटाख्यां दुरालभाम्‌ । 
त्रिकण्टक गुडूचीं च कुलत्थांश्च सचित्रकान्‌ ।। ९४।। 
जले पक्त्वा रसः पूतः पिप्पलीधृतभर्जितः । 
सनागरः सलवणः स्याद्युषो भोजने हितः ।। ९५।। 
रास्नां बलां पञ्चमूलं हृस्वं मुद्रान्‌ सचित्रकान्‌ । 
पक्त्वाऽ म्भसि रसे तस्मिन्‌ यूषः साध्यश्च पूर्ववत्‌ ।। ९६।। 
पल्लवान्मातुलुङ्गस्य निम्बस्य कुलकस्य च । 
पक्त्वा मुद्राश्च सव्योषान्‌ क्षारयुषं विपाचयेत्‌ ।। ९७।। 
दत्वा सलवणं क्षारं शिग्रूणि मरिचानि च । 
युक्त्या संसाधितो यूषो हिक्ताश्चासविकारनुत्‌ ।। ९८।। 


६२९ 


६४० 


चरकसहिता 


कासमर्दकपत्राणां युषः शोभाञ्जनस्य च । 
शुष्कमूलकयूषश्च हिक्ताश्चासनिवारणः ।। ९९।। 


सदधिव्योषसर्पिष्को युषो वार्ताकजो हितः । 
शालिषष्टिकगोधूमयवान्नान्यनवानि च ।९००।। 
हिङ्गुसौवर्चलाजाजीविडपौष्करचित्रकैः । 
सिद्धा कर्कटशृङ्खगया च यवागूः श्चासहिक्तिनाम्‌ ।। ९० १।। 
दशमूलीशटीरास्नापिष्पलीमूलपौष्करैः । 
शृङ्खीतामलकीभार्गगुड्चीनागराम्बुभिः ।।१०२।। 
यवागू विधिना सिद्धां कषायं वा पिबेन्नरः । 
कासहद्ग्रहपाश्वतिंहिक्ताश्चासप्रशान्तये ।।९०३।। 
पुष्कराहशटीव्योषमातुलुङ्गाम्लवेतसैः 1 
योजयेदज्नपानानि ससर्पिर्बिडदिङ्गभिः ।। ९०४।। 


दशमूलस्य वा क्राथमथवा देवदारुणः । 
तृषितो मदिरां वाऽपि हिक्काश्वासी पिबेन्नरः ।। ९०५।। 
पाठां मधुरसां रास्नां सरलं देवदारु च । 
प्रक्षाल्य जर्जरीकृत्य सुरामण्डे निधापयेत्‌ ।। ९०६।। 
तं मन्दलवणं कृत्वा भिषक्‌ प्रसृतसंम्मितम्‌ । 
पाययेत्तु ततो हिका श्रासश्चैवोपशाम्यति ।। १०७।। 
हिङ्गुं सौवर्चलं कोलं समद्कां पिप्पलीं बलाम्‌ । 
मातुलुङ्गरसे पिष्टमारनालेन वा पिबेत्‌ ।।९०८।। 
सौवर्चलं नागरं च भार्गीं द्विशर्करायुतम्‌ । 
उष्णाम्बुना पिबेदेतद्धिक्ताश्चासविकारनुत्‌ ।। ९०९।। 
भार्गीनागरयोः कल्कं मरिचक्षारयोस्तथा । 
पीतह्ुचित्रकास्फोतामूर्वाणां चाम्बुना पिबेत्‌ ।। ९९०।। 
मधूलिका तुगाक्षीरी नागरं पिप्पली तथा । 
उत्कारिका धृते सिद्धा श्वासे पित्तानुबन्धजे ।। ९११९।। 
श्वाविधं शशमांसं च शल्लकस्य च शोणितम्‌ । 
पिप्पलीघृतसिद्धानि श्वासे वातानुबन्धजे ।। ९१२।। 
सुवर्चलारसो दुग्धं धृतं त्रिकटुकान्वितम्‌ । 


शाल्योदनस्यानुपानं वातपित्तानुगे हितम्‌ ।। ९१३।। | 





१७] 


^ © ^ ~< ~< 


चिकित्सास्थानम्‌ ६४१ 


शिरीषपुष्स्वरसः सप्तपर्णस्य वा पुनः । 
पिप्पलीमधुसंयुक्तः कफपित्तानुगे मतः ।। १९४।। 
मधुकं पिप्पलीमूलं गुडो गोश्रशकृद्रसः । 

घृतं क्षौद्रं कासश्चासदिक्ताभिष्यन्दिनां शुभम्‌ ।। ९१५।। 
खराश्चोष्टवराहाणां मेषस्य च गजस्य च । 

शकृद्रसं बहुकफे चैकैकं मधुना पिबेत्‌ ।। ९९६।। 
क्षारं चाप्यश्चगन्धाया लिह्यान्ना क्षौद्रसर्पिषा । 
मयूरपादनालं वा शकलं शल्लकस्य वा ।। ९९७।। 
रश्राविज्जाहकचाषाणां रोमाणि कुररस्य वा । 
३१ृङ्खयेकद्विशफानां वा चर्मस्थीनि खुरास्तथा ।। ९११८।। 
सर्वाण्यिकैकशो वाऽपि दग्ध्वा क्षोद्रधृताच्वितम्‌ । 

चूर्ण लीद्वा जयेत्‌ कासं हिक्वा श्वासं च दारुणम्‌ ।। ११९।। 
एते हि कफसंरुद्धगतिःप्राणप्रकोपजाः । 
तस्मात्तन्मार्गशु्धयर्थं देया लेहा न निष्कफे ।। ९२०।। 
कासिने च्छर्दनं दद्यात्‌ स्वर भद्ध च बुद्धिमान्‌ । 
वातश्लेष्महरैर्युक्तं तमके तु विरेचनम्‌ ।।९२९।। 
उदीर्यते भृशतरं मारगरोधाद्रहज्जलम्‌ । 

यथा तथाऽनिलस्तस्य मार्ग नित्यं विशोधयेत्‌ ।। ९२२।। 
शटीचोरकजीवन्तीत्वङमुस्तं पुष्कराहयम्‌ । 

सुरसं तामकक्येला पिष्पल्यगुरु नागरम्‌ ।।१२३।। 
बालकं च समं चूर्णं कृत्वाऽष्टगुणशर्करम्‌ । 

सर्वथा तमके श्वासे हिक्नायां च प्रयोजयेत्‌ ।। ९२४।। 

इति श्यादिचूर्णम्‌ । 

मुक्ताप्रवालवैदूर्यशङ्खस्फटिकमञ्जनम्‌ । 

‹ससारगन्धकाचार्कसृक्ष्मैलालवणद्रयम्‌ ।। ९२५।। 


. गोशकृतो रसः' इति पा.। 

, शश्वाविद्रोहकचाषाणाम्‌' इति, “शधाविज्जाहकचाषाणाम्‌' इति च पा.| 
, (एकद्विशफशृङ्गाणि' इति पा.| 

, श्राणप्रकोपहाः' इति पा.| 

, “सक्षारगन्धकाचार्क' इति, “सक्षारगन्धकाचाति' इति च पा.। 


६४२ 





१. “सौगन्धिककसेरुकम्‌' इति पा,। 


चरकसंहिता 


ताग्रायोरजसी रूप्यं 'ससौगन्िकसीसकम्‌ । 
जातीफलं शणाद्रीजमपामारगस्य तण्डुलाः ।। १२६।। 
एषां पाणितलं चूर्ण तुल्यानां क्षौद्रसर्पिषा । 
हिक्तां श्वासं च कासं च लीढमाशु नियच्छति ।। ९२७।। 
अञ्जनात्तिमिरं काचं नीलिकां पुष्पकं तमः । 
प्पिल्लं कण्डूमभिष्यन्दमर्म चैव प्रणाशयेत्‌ ।। १२८।। 
इति मुक्ताद्यं चूर्णम्‌ । 
शटीपुष्करमूलानां चूर्णमामलकस्य च । 
मधुना सयुतं लेह्यं चूर्णं वा काललोहजम्‌ ।।१२९।। 
सशर्करां तामलकीं द्राक्षां गोश्चशकृद्रसम्‌ । 
तुल्यं गुडं नागरं च प्राशयेन्नावयेत्तथा ।। १३०।। 
लशुनस्य पलाण्डोर्वा मूलं गृञ्जनकस्य वा । 
नावयेच्चन्दनं वाऽपि नारीक्षीरेण संयुतम्‌ ।। १३१।। 
सुखोष्णं धृतमण्डं वा सैन्धवेनावचूर्णितिम्‌ । 
नावयेन्माक्षिकीं विष्ठामलक्तकरसेन वा ।।१३२।। 
नारीक्षीरेण सिद्धं वा सर्पिर्मिधुरकैरपि । 
पीतं नस्तो निषिक्तं वा सद्यो हिक्तां नियच्छति ।। १३३।। 
सकृदुष्णं सकृच्छीतं व्यत्यासाद्धिक्विनां पयः । 
पाने नस्तःक्रियायां वा शर्करामधुसंयुतम्‌ ।। १३४।। 
अधोभागेर्घृतं सिद्धं सद्यो हिक्तां नियच्छति । 
पिप्पलीमधुयुक्तौ वा रसौ धात्रीकपित्थयोः ।। ९३५।। 
लाजालाक्षामधुद्राक्षापिप्पल्यश्चशकृद्रसान्‌ । 
लिह्यात्‌ कोलमधुद्राक्षापिप्पलीनागराणि वा ।। ९३६।। 
शीताग्बुसेकः सहसा त्रासो विस्मापनं भयम्‌ । 
क्रोधहर्षप्रियोद्रेगा॒दिक्काप्रच्यावना मताः ।। ९३७।। 
हिक्ताश्चासविकाराणां निदानं यत्‌ प्रकीर्तितम्‌ । 
वर्ज्यमारोग्यकामैस्तद्धिक्ताश्चासविकारिभिः ।।९३८।। 


२. मल्यम्‌' इति पा.। 


2 । = कि १. 





१९७। 





चिकित्सास्थानम्‌ ६४३ 
ष्हिक्ताश्चासानुबन्धा ये शुष्कोरः कण्ठतालुकाः । 
प्रकृत्या रूक्षदेहाश्च सर्पिर्भिस्तानुपाचरेत्‌ ।। ९३९।। 
दशमूलरसे सर्पिर्दधिमण्डे च साधयेत्‌ । 
कृष्णासौवर्चलक्षारवयः स्थाहिङ्कचोरकैः ।। १४०।। 
कायस्थया च तत्‌ पानाद्धक्काश्चासौ प्रणाशयेत्‌ । 
तेजोवत्यभया कुष्ठं पिप्पली कटुरोहिणी ।। ९४९।। 
भूतीकं पौष्करं मूलं पलाशश्चित्रकः शटी । 
सौवर्चलं तामलकी सैन्धवं बिल्वपेशिका ।।९४२।। 
तालीसषत्रं जीवन्ती वचा तैरक्षसंमितैः । 
दिङ्कपादैर्धृतप्रस्थं पचेत्तोये चतुर्गुणे ।। ९४२।। 
एतद्यथाबलं पीत्वा हिक्काश्वासौ जयेन्नरः । 
र्छोथानिलाशोप्रहणीहत्पार्श्वरुज एव च ।। १४४।। 
इति तेजोवत्यादिधृतम्‌ । 
मनःशिलासर्जरसलाक्षारजनिपद्यकैः । 
मद्जिष्ठैलैश्च कषशिः प्रस्थः सिद्धो घृताद्धितः ।। ९४५।। 
इति मनःशिलादिधृतम्‌ । 
जीवनीयोपसिद्धं वा सक्षौद्र लेहयेदघृतम्‌ । 
बरयुषणं दाधिकं वाऽपि पिबेद्रासाघृतं तथा ।। ९४६।। 
यत्किंचित्‌ कफवातघ्नमुष्णं वातानुलोमनम्‌ । 
भ्रेषजं पानमन्नं वा तद्धितं श्वासहिक्तिने ।। ९१४७।। 
वातकृद्वा कफहरं कफकृद्वाऽनिलापहम्‌ । 
कार्यं नैकान्तिकं ताभ्यां प्रायः श्रेयोऽनिलापहम्‌ । । ९१४८।। 
सर्वेषां बृंहणे ह्यल्पः शक्यश्च प्रायशो भवेत्‌ । 
श्नात्यर्थं शमनेऽ पायौ भरशोऽ शक्यश्च कश्नि ।। ९१४९।। 
तस्मच्छुद्धानशुद्धांश्च शमनैर्बृहणैरपि । 
दिक्काश्चासार्दिताञ्जन्तून्‌ प्रायशः समुपाचरेत्‌ ।। ९५०।। 
१. “शुष्कक्षीणकफोरस्का हिक्काश्चासानुबन्धिनः' इति पा.। च 
२. “शाथानिलार्शो इति पा.। म इति पा.। 


1 1011104. १८] चिकित्सास्थानम्‌ 
११४ 7 हत्पाश्चोरिःशिरः शूलस्वरभेदकरो भृशम्‌ । 
दुर्जयत्वे समुत्पत्तौ क्रियैकत्वे च कारणम्‌ । शुष्कोरः कण्ठवक्त्रस्य हष्टलोभ्रः प्रताम्यतः ।। ९१।। 


लिङ्गं पथ्यं च हिक्तानां श्वासानां चेह दशितम्‌ ।। 


इत्यग्निवेशकृते तने चरकप्रतिसंस्कृते प्राप्ते दृढबलसंपूरिते 
चिकित्सास्थाने हिक्ाश्रासचिकित्सितं नाम सप्तदशोऽध्यायः ।। १७।। 


निघोषिदैन्यस्तननदौर्बल्यक्षोभमोहकृत्‌ । 
शुष्ककासः कफ शुष्कं कृच्छान्युक्त्वाऽ ल्पता व्रजेत्‌ ।। १२३।। 
स्निग्धाम्ललवणोष्णैश्च भुक्तपीतैः प्रशाम्यति । 


अष्टादशोऽध्यायः । 


अथातः कासचिकित्सितं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति. ह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। 
तपसा यशसा धृत्या धिया च परयाऽन्वितः । 
आत्रेयः कासशान््यर्थ प्राह सिद्धं चिकित्सितम्‌ ।। ३।। 
वातादिजाख्रयो ये च क्षतजः क्षयजस्तथा । 

पञ्चेते स्युर्नृणां कासा वर्धमानाः क्षयप्रदाः ।।४।। 
पूर्वरूपं भवेत्तेषां शूकपूर्णगलास्यता । 
कण्ठे कण्डूश्च भोज्यानामवरोधश्च जायते ।।५।। 
अधः प्रतिहतो वायुरूर्ध्वस्रोतः समाश्रितः । 
उदानभावमापन्नः कण्ठे सक्तस्तथोरसि ।। ६।। 
आविश्य शिरसः खानि सर्वाणि प्रतिपूरयन्‌ । 
आभङ्जन्नाक्षिपन्‌ देहं हनुमन्ये तथाऽक्षिणी ।1७।। 
नेत्रे पृष्ठमुरः पारश निर्भज्य स्तम्भयंस्ततः । 
शुष्को वा सकफो वाऽपि कसनात्कास उच्यते ।। ८।। 
प्रतिघातविशेषेण तस्य वायोः सरंहसः । 
"वेद्नाशब्दवैशिष्टयं कासानामुपजायते ।। ९।। 
रूक्षशीतकषायाल्पप्रमितानशनं च्यः । 
वेगधारणमायासो वातकासप्रवर्तकाः ।। १०।। 


९. वेदनाशब्दवैषम्यम्‌' इति, वेदनाशब्दवैशेष्यम्‌' इति च पा,। 





ऊर्ध्ववातस्य जीर्णेऽन्ने वेगवान्मारुतो भवेत्‌ ।। १४।। 
कटुकोष्णविदाह्यम्लक्षाराणामतिसे वनम्‌ । 
पित्तकासकरं क्रोधः संतापश्चाभिसूर्यजः ।।१४।। 
पीतनिष्ठीवनाक्षित्व तिक्तास्यत्वं स्वरामयः । 
उरोधूमायनं तृष्णा दाहो मोहोऽ रुचिरभ्रमः ।। १५।। 
प्रततं कासमानश्च ज्योतींषीव च पश्यति । 
श्लेष्माणं पित्तसंयुष्टं मिष्ठीवति च पैत्तिके ।। ९६।। 


गर्वभिष्यन्दिमधुरस्निग्धस्वप्राविचेष्टनैः | 
वृद्धः ्लेष्माऽ निलं रुद्धूवा *कफकासं करोति हि ।। १७।। 
मन्दाग्रित्वारुचिच्छर्दिपीनसोत्क्लेशगौरवैः । 
लोमहषस्यमाधुर्यक्लेदसंसदनैर्युतम्‌ ।। ९१८।। 


बहुलं मधुरं स्निग्धं निष्ठीवति धनं कफम्‌ । 
कासमानो ह्यरूग्‌ वक्षः सपूर्णमिव मन्यते ।।१९।। 
अतिव्यवायभाराध्वयुद्धाश्रगजविग्रहैः । 
रूक्षस्योरः क्षतं वायुर्गृहीत्वा कासमावहेत्‌ ।। २०।। 
स पूर्वं कासते शुष्कं ततः ष्ठीवेत्‌ सशोणितम्‌ । 
कण्ठेन रुजताऽत्यर्थं विरूग्णेनेव चोरसा ।। २१।। 
सूचीभिरिव तीक्ष्णाभिस्तुद्यमानेन शूलिना । 
दुःखस्पर्शेन शूलेन भेदपीडाभितापिना ।। २२।। 
पर्वभेदज्वरश्चासतृष्णावैस्वर्यपीडितः | 
पारावत इवाकूजन्‌ कासवेगात्क्षतोद्धवात्‌ ।। २३।। 
विषमासात्म्यभोज्यातिव्यवायाद्रेगनिग्रहात्‌ । 
घृणिनां शोचतां तृणां व्यापन्नऽ प्रौ त्रयो मलाः ।। २४।। 


१. कफकासमुदीरयेत्‌' इति पा.| 


६४६. 


० ^ <) „^ 


चरकसहिता 


कुपिताः क्षयजं कासं कु्दिहक्षयप्रदम्‌ । 
दुर्गन्धं हरितं रक्तं ष्ठीवेत्‌ पूयोपमं कफम्‌ ।। २५।। 
स्थानादुत्कासमानश्च हदय मन्यते च्युतम्‌' । 
अकस्मादुष्णशीतार्तो बह्वाशी दुर्बलः कृशः ।। २६।। 
स्निग्धाच्छमुखवर्णत्वक्‌ श्रीमदश्नलोचनः२ । 
पाणिपादतलैः श्लक्ष्णैः सततासूयको घृणी । । २७।। 
ज्वरो मिश्राकृतिस्तस्य पार््चरुक्‌ पीनसोऽरुचिः । 
*भिन्नसंहतवर्चस्त्वं  स्वरभेदोऽ निमित्ततः ।। २८।। 
इत्येष क्षयजः कासः क्षीणानां देहनाशनः । 
साध्यो बलवतां वा स्याद्याप्यस्त्वेवं क्षतोत्थितः ।। २९।। 
नवौ कदाचित्‌ सिध्येतामेतौ पादगुणाम्वितौ । 
स्थविराणां जराकासः सर्वो याप्यः प्रकीर्तितः ।।३०।। 
त्रीन्साध्यान्साधयेत्पूर्वान्‌ पथ्यैयप्यांश्च यापयेत्‌ । 
चिकित्सामत ऊर्ध्वं तु शृणु कासनिबर्हिणीम्‌ ।। ३९।। 
रूक्षस्यानिलजं कासमादौ स्नेहैरुपाचरेत्‌ । 
सर्पिभिर्बिस्तिभिः पेयायुषक्षीररसादिभिः ।।३२।। 
वातघ्नसिद्धैः स्नेहादैर्धूमिलेहिश्च युक्तितः । 
अभ्यङ्गः परिषेकैश्च स्निग्धैः स्वेदैश्च बुद्धिमान्‌ ।। ३३।। 
बस्तिभिर्बद्धवि्वातं शुष्कोर्ध्वं चोर्ध्वभक्तिकैः । 
घृतैः सपित्तं सकफं जयेत्‌ स्नेहविरेचनैः . ।। ३४।। 
कण्टकारीगुडूचीभ्यां पृथक्‌ त्रिंशत्यलाद्रसे । 
प्रस्थः सिद्धो घृताद्रातकासनुद्रह्विदीपनः ।।३५।। 
इति कण्टकारीधृतम्‌ । 
पिष्पलीपिप्पलीमूलचनव्यचित्रकनागरैः । 
धान्यपाठावचारास्नायष्ट्याहक्षारदिङ्कभिः ।।३६।। 


. कासमानश्च हदयं स्थानभ्रष्टं स मन्यते" इति पा. 
. श्रसन्नस्निग्धवदनः श्रीमदहशनलोचनः' इति पा.| 

. धघृणावानभ्यसूयकः' इति पा.। 

. “स्वरभेदोऽनिमित्तश्च भित्नवृत्तपुरीषता' इति पा। 








१८] 


चिकित्सास्थानम्‌ 


 कोलमात्रैरधृतप्रस्थादहशमूलीरसाढके | 


सिद्धाच्चतुर्थिकां पीत्वा पेयामण्डं पिबेदनु ।। ३७।। 

तच्छ्ासकासहत्यार्श्ग्रहणीदोषगुल्मनुत्‌ । 

पिष्पल्याद्यं घृतं चैतदात्रेयेण प्रकीर्तितम्‌ ।।२३८।। 
इति पिप्पल्यादिधृतम्‌ । 

त्यूषणं त्रिफलां द्राक्षां काश्मर्याणि परूषकम्‌ । 

द्रे पाठे देवदार्वृद्धिं स्वगुप्तां चित्रकं शटीम्‌ ।।३९।। 

श्व्याघ्रीं तामलकीं मेदां काकनासा शतावरीम्‌ । 


त्रिकण्टकं विदारीं च पिष्ट्वा कर्षसमं घृतात्‌ । 1 ४०।। ` 


प्रस्थं चतुर्गुणे क्षीरे सिद्धं कासहरं पिबेत्‌ । 
ज्वरगुल्मारुचिप्लीहशिरोहत्पार््धशूलनुत्‌ ।।४९।। 

कामलार्शोऽनिलाष्ठीलाक्षतशोषक्षयापहम्‌ । 
व्यूषणं नाम विख्यातमेतद्घूतमनुत्तमम्‌ ।।४२।। 
इति ग्रयूषणाद्यं धृतम्‌ । 

द्रोणेऽपां साधयेद्रास्नां दशमूलीं शतावरीम्‌ । 
पलिकां माणिकांशास्तु कुलत्थान्बदरान्यवान्‌ ।। ४३।। 

तुलार्थं चाजमांसस्य पादशेषेण तेन च । 
घृताढकं समक्षीरं जीवनीयैः पलोन्मितैः ।। ४४।। 

सिद्धं तदशभिः कल्कैर्नस्यपानानुवासनैः । 
समीक्ष्य वातरोगेषु यथावस्थं प्रयोजयेत्‌ ।। ४५।। 

पञ्चकासान्‌ शिरः कम्यं शूलं वद्कणयोनिजम्‌ । 
सवङ्किकाङ्गरोगांश्च सप्लीहोर्ध्वानिलाञ्जयेत्‌ ।।४६।। 
इति रास्नाधृतम्‌ । 

विडङ्गं नागरं रास्ना पिप्पली हिङ्क सैन्धवम्‌ । 
भार्गी क्षारश्च तच्चूर्णं पिबेद्वा घृतमात्रया ।।४७।। 

सकफेऽनिलजे कासे श्वासहिक्ताहताभ्रिषु । 
द्रौ क्षारौ पञ्चकोलानि पञ्चैव लवणानि च ।।४८।। 


१. ब्राह्मीम्‌' इति पा. 


६४७ 


६४८ 





चरकसंहिता 


शटीनागरकोदीच्यकल्कं वा वख्रगालितम्‌ । 
पाययेत घृतोन्मिश्रं वातकासनिबर्हणम्‌ ।।४९।। 
दुरालभां शटीं द्राक्षां शृङ्गवेरं सितोपलाम्‌ । 
लिह्यात्‌ कर्कटशङ्खीं च कासे तैलेन वातजे ।1५०।। 
दुः स्पर्शा पिप्पलीं मुस्तं भार्गी कर्कटकी शीम्‌ । 
पुराणगुडतैलाभ्यां चितिं वाऽपि लेहयेत्‌ ।।५९।। 
विडङ्गं सैन्धवं कुष्ठं व्योषं हिङ्क मनःशिलाम्‌ । 
'मधुसर्पिर्युतं कासहिक्ताश्चासं जयेल्लिहन्‌ ।।५२।। 
चित्रकं पिप्पलीमूलं व्योषं हिङ्क दुरालभाम्‌ । 
शटीं पुष्करमूलं च श्रेयसीं सुरसां वचाम्‌ ।।५३।। 
भार्गी छिन्नरुहां रास्नां शृद्गीं द्राक्षां च कार्षिकान्‌ । 
कल्कानर्धतुलाक्ताथे निदिग्ध्याः पलविंशतिम्‌ः । 1 ५४।। 
दत्त्वा मत्स्यण्डिकायाश्च घृताच्च कुडवं पचेत्‌ । 
सिद्धं शीतं पथक्‌ क्षौद्रपिप्पलीकुडवान्वितम्‌ ।। ५५।। 
चतुष्पलं तुगाक्षीय्रूणितिं तत्र॒ दापयेत्‌ ¦ 
लेहयेत्‌ कासहद्रोगश्चासगुल्मनिवारणम्‌ ।।५६।। 
इति चित्रकादिलेहः । 
दशमूली स्वयङ्कृप्तां शङ्खपुष्पीं शटीं बलाम्‌ । 
हस्तिपिषप्पल्यपामार्गपिप्पलीमूलचित्रकान्‌ ।। ५७।। 
भार्गीं पुष्करमूलं च द्विपलांशं यवाढकम्‌ । 
हरीतकीशतं चैकं जले पञ्चाढके पचेत्‌ ।।५८।। 
यवैः स्विन्नैः कषायं तं पूतं तच्चाभयाशतम्‌ । 
पचेहुडतुलां दत्वा कुडवं च पृथग्धृतात्‌ ।।५९।। 
तैलात्‌ सपिप्पलीचूर्णात्‌ सिद्धशीते च मक्षिकात्‌ । 
लिह्यादद्रे चाभये नित्यमतः खादेद्रसायनात्‌ ।। ६ ०।। 
तद्वलीपलितं हन्ति वणयुर्बलवर्धनम्‌ । 
पञ्चकासान्‌ क्षयं श्वासं हिक्रां च विषमज्वरम्‌ ।। ६९।। 


१. 'हिक्काश्वासेषु कासे च लिह्यात्‌ क्षद्रधृतप्लुतम्‌' इति पा.। 
२. "कल्कान्‌ निदिण्ध्यर्धतुलां निष्काथ्य पलविंशतिम्‌' इति पा 


न 111 11111110 





१८। 


१. 'पिवेद्रदरसारम्‌' इति पा। 


चिकित्सास्थानम्‌ 


हन्यात्तथाऽ शोप्रहणीह द्रोगारुचिपीनसान्‌ । 
अगस्त्यविहितं श्रेष्ठं रसायनमिदं शुभम्‌ ।।६२।। 
इत्यगस्त्यहरीतकौ । 
सैन्धवं पिप्पलीं भार्गीं शृङ्कवेरं दुरालभाम्‌ । 
दाडिमाप्लेन कोष्णेन भार्गीं नागरमम्बुना ।।६३।। 
पिबेत्‌ खदिरसार वा मदिरादधिमस्तुभिः । 
अथवा पिषप्पलीकल्कं धृतभृष्टं ससैन्धवम्‌ ।। ६४।। 
शिरसः पीडने स्रावे नासाया हदि ताम्यति । 
कासप्रतिश्यायवतां धूमं वैद्यः प्रयोजयेत्‌ ।।६५।। 
दशाङ्लोन्मितां नाडीमथवाऽ्टाङ्गुलोन्मिताम्‌ । 
शरावसंपुटच्छिद्रे कृत्वा जिह्यं विचक्षणः ।।६६।। 
वैरेचनं मुखेनैव कासवान्‌ धूममापिबेत्‌ । 
तमुरः केवलं प्राप्तं मुखेनैवोट्रमेत्‌ पुनः ।। ६७।। 
स ह्यस्य तैक्षण्याद्विच्छिद्य श्लेष्माणमुरसि स्थितम्‌ । 
निष्कृष्य शमयेत्‌ कासं वातश्लेष्मसमुद्धवम्‌ ।। ६८।। 
मनःशिलालमधुकमांसीमुस्तेङदैः पिबेत्‌ । 
धूमं तस्यानु च क्षीरं सुखोष्णं सगुडं पिबेत्‌ ।।६९।। 
एष कासान्‌ प्रथग्दोषसन्निपातसमुद्धवान्‌ । 
धूमो हन्यादसंसिद्धानन्यर्योगशतैरपि ।।७०।। 
प्रपौण्डरीक मधुकं शाट समनःशिलाम्‌ । 
मरिचं पिप्पलीं द्राक्षामेलां सुरसमञ्जरीम्‌ ।।७९।। 
कृत्वा वर्ति पिबेद्धूमं ॒क्षौमचेलानुवर्तिताम्‌ । 
घृताक्तामनु च क्षीरं गुडोदकमथापि वा ।।७२।। 
मनः शिलैलामरिचक्षाराञ्जनकुटज्नटैः 
रवंशलोचनशैवालक्षौमलक्तकरोहिषैः ।।७३।। 
पूर्वकल्पेन धूमोऽयं सानुपानो विधीयते । 
मनःशिलाले तद्वच्च पिष्पलीनागरैः सह ।।७४।। 


६४९ 


२. "शवलेखनसेवाल' इति पा 


६५० 


चरकसंहिता 


त्वगैङ्गदी बृहत्यौ द्वे तालमूली मनःशिला । 
कार्पसास्थ्यश्चगन्धा च धूमः कासविनाशनः ।।७५।। 
म्राम्यानूपौदकैः शालियवगोधूमषष्टिकान्‌ । 
रसैमषित्मगुप्तानां यृषैर्वा भोजयेद्धितान्‌ ।।७६।। 
यवानी पिप्पलीलिल्वमध्यनागरचित्रकैः । 
रास्नाजाजीपृथक्‌पर्णीपलाशशटिपौष्करैः ।।७७।। 
स्निग्धाम्ललवणां सिद्धां पेयामनिलजे पिबेत्‌ । 
कटीहत्पार््कोष्ठार्तिश्चासहिक्काप्रणाशिनीम्‌ ।।७८।। 
दशमूलरसे तद्रत्पञ्चकोलगुडान्विताम्‌ । 
सिद्धां समतिलां दद्यात्क्षीरे वाऽपि ससैन्धवाम्‌ ।।७९।। 
मात्स्यकोौक्कुटवाराहैरामिषैर्वा घृतान्विताम्‌ । 
सिद्धा, ससैन्धवां पेयां वातकासी पिबेन्नरः ।। ८ ०।। 
वास्तुको वायसीशाकं मूलकं सुनिषण्णकम्‌ । 
स्नेहास्तैलादयो भक्ष्याः क्षीरेक्षुरसगौडिकाः ।।८ ९।। 
दध्यारनालाम्लफलप्रसन्नापानमेव च । 
शस्यते वातकासे तु स्वाद्रम्ललवणानि च ।।८२।। 
इति वातकासचिकित्सा । 
पैत्तिके सकफे कासे वमनं सर्पिषा हितम्‌ । 
तथा मदनकाश्मर्यमधुकक्रथितैर्जलैः ।।८३।। 
यष््याह्फलकल्कैर्वा विदारीक्षुरसायुतैः । 
हतदोषस्ततः शीतं मधुरं च क्रमं भजेत्‌ ।।८४।। 
पैत्ते तनुकफे कासे त्रिवृतां मधुरैर्युताम्‌ । 
दद्याद्धनकफे तिक्तैविरिकार्थे युतां भिषक्‌ ।।८५।। 
स्निग्धशीतस्तनुकफे रूक्षशीतः कफे घने । 
क्रमः कार्यः परं भोज्यैः स्नेहैर्लेहिश्च वक्ष्यते ।। ८६।। 
शृङ्गाटक पद्मबीजं नीलीवारण पिप्पली । 
पिषप्पलीमुस्तयष्टयाहदराक्षामूवमिहौषधम्‌ ।।८७।। 


९. "ससैन्धवां पाययेत यवागूं वातकासिनम्‌' इति पा। 


न 111 1 





१९८। 


चिकित्सास्थानम्‌ 


लाजाऽम्तफला द्राक्षा त्वकक्षीरी पिप्पली सिता । 
पिप्पलीपद्यकद्राक्षा बृहत्याश्च फलाद्रसः ।।८८।। 
खर्जूरं पिप्पली वांशी श्वदंष्ट्रा चेति पञ्च ते । 
घृतक्षौद्रयुता लेहाः श्लोकार्धः पित्तकासिनाम्‌ ।। ८ ९।। 
शर्कराचन्दनद्राक्षामधुधात्रीफलोत्पलैः । 

पैत्ते, समुस्तमरिचः सकफे, सघृतोऽनिले ।।९०।। 
मृद्रीकार्धशतं त्रिंशत्पिप्पलीः शर्करापलम्‌ । 
लेहयेन्मधुना गोर्वा क्षीरे पक्त्वा शकृद्रसम्‌ ।। ९ ९।। 
त्वगेलाव्योषमृद्रीकापिप्पलीमूलपौष्करैः । 
लाजामुस्तशटीरास्नाधात्रीफएलबिभीतकैः ।। ९२।। 
शर्कराक्षौद्रसर्पिर्भिर्लेहः कासविनाशटनः । 

श्वासं हिक्कां क्षयं चैव हद्रोगं च प्रणाशयेत्‌ ।। ९३।। 
पिप्पल्यामलकं द्राक्षां लाक्षां लाजां सितोपलाम्‌ । 

क्षीरे पक्त्वा घनं शीतं लिह्यात्‌ क्षौद्राष्टभागिकम्‌ ।। ९४।। 
विदारीक्षुमृणालानां रसान्‌ क्षीरं सितोपलाम्‌ । 

पिबेद्रा मधुसंयुक्तं पित्तकासहरं परम्‌ ।। ९५।। 
मधुरेजङ्कलरसैः श्यामाकयवकोद्रवाः । 
मुद्रादियूषैः शाकैश्च तिक्तकैमत्रिया हिताः ।। ९६।। 
घनश्लेष्मणि लेहास्तु तिक्तका मधुसंयुताः । 
शालयः स्युस्तनुकफे षष्टिकाश्च रसादिभिः ।।९७।। 
शर्कराम्भोऽनुपानार्थं द्राक्षे्षूणां रसाः पयः । 

सर्वं च मधुरं शीतमविदाहि प्रशस्यते ।। ९८।। 
काकोलीवृहतीमेदायुग्मैः सवृषनागरैः । 
पित्तकासे रसान्‌ क्षीरं यूषाश्चाप्युपकल्पयेत्‌ ।। ९९।। 
शरादिपञ्चमूलस्य पिष्पलीद्राक्षयोस्तथा । 

कषायेण शतं क्षीरं पिबेत्‌ समधुशर्करम्‌ ।। ९००।। 
स्थिरासितापृशचिपर्णीश्रावणीबृहतीयुगैः । 
जीवकर्षभकाकोलीतामलक्युद्धिवृद्धिकैः ।।९०९।। 


१. शक्षीरपं च शकृद्रसम्‌' इति पा.। 


६५९१ 


६५२ 


चरकसहिता 


शृत पयः पिबेत्‌ कासी ज्वरी दाही क्षतक्षयी । 
तज्जं वा साधयेत्‌ सर्पिः सक्षीरेक्षुरसं भिषक्‌ ।। १०२।। 
जीवकाद्चैर्मधुरकैः फलैश्चाभिषुकादिभिः । 
कल्कैखिकार्षिकेः सिद्धे पूत्णीते प्रदापयेत्‌ ।। ९०३।। 
शर्करांपिप्पलीचूर्णं त्वकक्षीर्या मरिचस्य च । 
शृङ्गाटकस्य चावाप्य क्षौद्रगभन्पिलोन्मितान्‌ ।। ९०४।। 
गुडान्‌ गोधूमचूर्णेन कृत्वा खादेद्धिताशनः । 
शुक्रासुग्दोषशशोषेषु कासे क्षीणक्षतेषु च ।। ९१०५।। 
शककरानागरोदीच्यं कण्टकारी शटीं समम्‌ । 
पिष्ट्वा रसं पिबेत्पूतं वस्रेण धृतमूर्च्छितम्‌ ।। १०६।। 
महिष्यजाविगोक्षीरधात्रीफलरसैः समैः । 
सर्पिः सिद्धं पिबेद्युक्त्या पित्तकासनिबर्हणम्‌ ।। ९०७।। 
इति पित्तकासचिकित्सा । 
बलिनं वमनैरादौ शोधितं कफकासिनम्‌ । 
यवान्नैः कटुरूक्षोष्णैः कफष्नैश्चाप्युपाचरेत्‌ ।। ९०८।। 
पिप्पलीक्षारिकैरयूषिः कौलत्यैर्मूलकस्य च । 
लधून्यन्नानि भुञ्धीत रसैर्वा कटुकान्वितैः ।।१०९।। 
धान्वबेलरसैः स्नेहैस्तिलसर्षपबिल्वजैः । 
मध्वम्लोष्णाम्बुतक्र वा मद्यं वा निगदं पिबेत्‌ ।। ९११०।। 
पौष्करारग्वधं मूलं पटोलं तैर्निशास्थितम्‌ । 
जल मधुयुतं पेयं कालेष्वन्नस्य वा त्रिषु ।।९११।। 
कटूफलं कत्तृणं भागी मुस्तं धान्यं वचाभया । 
शुण्ठीं पर्पटकं शृङ्गी सुराहं च शृतं जले ।। ११२।। 
मधुहिङ्कयुतं पेय कासे वातकफात्मके । 
कण्ठरोगे मुखे शुने श्वासहिक्ताज्वरेषु च ।। ९१३।। 
पाठां शुण्ठीं शटीं मूर्वा गवाक्षीं हस्तिपिप्पलीम्‌ । 
पिष्ट्वा घमम्बुना हिङ्कुसैन्धवाभ्यां युतां पिबेत्‌ ।। ११४।। 
नागरातिविषे मुस्तं शृङधीं कर्कटकस्य च । 
हरीतकीं शटीं चैव तेनैव विधिना पिबेत्‌ ।। १९५।। 





१८] 


चिकित्सास्थानम्‌ 


तैलभृष्टं च पिप्पल्याः कल्काक्षं स्ितोपलम्‌ । 

पिबेद्रा शलेष्मकासघ्नं कुलत्थरससयुतम्‌ ।। ९१६।। 

कासमदरश्विट्‌ भृङ्राजवार्ताकजो रसः । 

सक्षौद्रः कफकासघ्नः सुरसस्यासितस्य च ।। ११९७।। 

देवदारु शटी रास्ना कर्कटाख्या दुरालभा । 

पिप्पली नागरं मुस्तं पथ्याधात्रीसितोपलाः ।।९९८।। 

मधुतैलयुतावेतौ लेहौ वातानुगे कफे । 

पिप्पली पिप्पलीमूलं चित्रको हस्तिपिप्पली ।। ९१९।। 

पथ्या तामलकी धात्री भद्रमुस्ता च पिप्पली । 

देवदार्वभया मुस्तं पिप्पली विश्वभेषजम्‌ ।। १२०।। 

विशाला पिप्पली मुस्तं त्रिवृता चेति लेहयेत्‌ । 

चतुरो मधुना लेहान्‌ कफकासहरान्‌ भिषक्‌ ।। १२९।। 

सौवर्चलाभयाधात्रीपिष्पलीक्षारनागरम्‌ । 

चू्णतिं सर्पिषा वातकफकासहरं पिबेत्‌ ।।१२२।। 

दशमूलाढके प्रस्थं घृतस्याक्षसमैः पचेत्‌ । 

पुष्कराह्वशटीबिल्वसुरसव्योषहिङ्गुभिः ।। ९२३।। 

पेयानुपानं तत्‌ पेयं कासे वातकफात्मके । 

श्वासरोगेषु सर्वेषु कफवातात्मकेषु च ।। १२४।। 
इति दशमूलादिधृतम्‌ । 

समूलफलपत्रायाः कण्टकार्या रसाढके । 

घृतप्रस्थं बलाव्योषविडङ्गशटिचित्रकैः ।। १२५।। 


सौवर्चलयवक्षारपिष्यलीमूलपौष्करेः । 
वृश्चीरबृहतीपथ्यायवानीदाडिमर्धिभिः ।।९२६।। 
द्राक्षापुनर्नवाचनव्यदुरालम्भाम्लवेतसैः । 
शङ्खीतामलकीभार्गीरास्नागोक्षुरकैः पचेत्‌ ।। १२७।। 
कल्कैस्तत्‌ सर्वकासेषु हिक्राश्चासेषु शस्यते । 
कण्टकारीधृतं ह्येतत्‌ कफव्याधिनिसूदनम्‌ ।। १२८।। 
इति कण्टकारीघृतम्‌ । 


कुलत्थरसयुक्तं वा पञ्चकोलशतं घृतम्‌ । 


४२ च.मू. 


६५३ 








६५४ 


चरकसंहिता 


पाययेत्‌ कफजे कासे हिक्काश्वासे च शस्यते ।। ९१२९।। 
इति कुलत्थादिघृतम्‌ । 

धूमास्तानेव दद्याच्च ये प्रोक्ता वातकासिनाम्‌ । 
कोशातकीफलान्मध्यं पिबेद्वा समनःशिलम्‌ ।। ९१३०।। 

तमकः कफकासे तु स्याच्चेत्‌ पित्तानुबन्थजः । 
पित्तकासक्रियां तत्र यथावस्थं प्रयोजयेत्‌ ।। १३१।। 

वाते कफानुबन्धे तु कुर्यात्‌ कफहरीं क्रियाम्‌ । 
पित्तानुबन्धयोर्वातकफयोः पित्तनाशिनीम्‌ ।। ९३२।। 

आद्रे विरूक्षणं, शुष्के स्निग्धं, वातकफात्मके । 
कासेऽन्नपानं कफजे सपित्ते तिक्तसंयुतम्‌ ।। ९३३।। 
इति कफजकासचिकित्सा । 

कासमात्ययिक मत्वा क्षतजं त्वरया जयेत्‌ । 


मधुरै्जीवनीयैश्च बलमांसविवर्धनैः ।। १३४।। 
पिप्पली मधुक पिष्टं कार्षिकं ससितोपलम्‌ । 
प्रास्थिक गव्यमाजं च क्षीरमिक्षुरसस्तथा ।। १३५।। 
यवगोधूममृद्रीकाचूर्णमामलकाद्रसः 


तैलं च प्रसृतांशानि तत्‌ सर्वं मृदुनाऽ ग्निना ।। १३६।। 
पचेल्लेहं धृतक्षौद्रयुक्तः स क्षतकासहा । 
श्रासहद्रोगकार््येषु हितो वृद्धेऽ ल्परेतसि ।। ९३७।। 
क्षतकासाभिभूताना वृत्तिः स्मात्‌ पित्तकासिकी । 
्षीरसर्पि्मधुप्राया संसर्गे तु विशेषणम्‌ ।। ९३८।। 
वातपित्तार्दितेऽ भ्यद्गो गात्रभेदे घृतैर्हितः । 
तैलैमर्तिरोगघ्नैः पीड्यमाने च वायुना ।। १३९।। 
हत्पाश्चातिषु पानं स्याज्जीवनीयस्य सर्पिषः । 
सदाहं कासिनो रक्तं ष्ठीवतः सबलेऽनले ।। १४०।। 
मासोचितेभ्यः क्षामेभ्यो लावादीनां रसा हिताः । 
तृष्णानां पयश्छागं शरमूलादिभिः शृतम्‌ ।। ९१४१।। 
रक्ते स्रोतोभ्य आस्याद्वाऽप्यागते क्षीरजं घृतम्‌ । 
नस्यं पानं यवाग्वा श्रान्ते क्षामे हतानले ।। ९१४२।। 





९८] 


चिकित्सास्थानम्‌ 


स्तम्भायामेषु महतीं मात्रां वा सर्पिषः पिबेत्‌ । 

कुद्रा वातरोगघ्नं पित्तरक्ताविरोधि यत्‌ ।।९४३।। 

निवृत्ते क्षतदोषे तु कफे वृद्ध "उरः शिरः । 

दाल्यते कासिनो यस्य स धूमान्ना पिबेदिमान्‌ ।। १४४।। 

दरे मेदे मधुकं द्रे च बले तैः क्षौमलक्तकैः । 

वतितिर्धूममापीय जीवनीयघृतं पिबेत्‌ ।। ९१४५।। 

मनः शिलापलाशाजगन्धात्वकाक्षीरिनागरैः । 

भावयित्वा पिबेत्‌ क्षौममनु चेक्षुगुडोदकम्‌ ।। ९१४६।। 

पिष्ट्वा मनःशिलां तुल्यामारद्रया वटशुङ्कया । 

ससर्पिष्कं पिबेद्धूमं तित्तिरिप्रतिभोजनम्‌ ।। ९१४७।। 

भावितं जीवनीयैर्वा कुलिङ्गाण्डरसायुतैः । 

क्षौमं धूमं पिबेत्‌ क्षीरं शृतं चायोगुडैरनु ।। ९४८।। 
इति क्षतजकासचिकित्सा । 

संपू्णरूपं क्षयजं दुर्बलस्य विवर्जयेत्‌ । 

नवोत्थितं बलवतः प्रत्याख्यायाचरेत्‌ क्रियाम्‌ । । १४९।। 

तस्मै बृहणमेवादौ कु्यदिग्नेश्च दीपनम्‌ । 

बहुदोषाय सस्नेहं मृदु दद्याद्विरेचनम्‌ ।! ९५०।। 

शम्पाकेन त्रिवृतया मूद्रीकारसयुक्तया । 

तिल्वकस्य कषायेण विदारीस्वरसेन च ।। १५९।। 

सर्पिः सिद्धं पिबेदयुक्त्या क्षीणदेहो विशोधनम्‌ । 

(हितं तदेहबलयोरस्य संरक्षणं मतम्‌ । ९५२।।) 

पित्ते कफे ' च संक्षीणे परिक्षीणेषु धातुषु । 

धृतं कर्कटकीक्षीरद्विबलासाधित पिबेत्‌ ।। ९१५३।। 

विदारीभिः कदम्बर्वा तालसस्यैस्तथा शृतम्‌ । 

धृतं पयश्च मूत्रस्य वैवर्ण्ये कृच्छनिर्गमे ।। ९५४।। 

शूने सवेदने मेदे पायौ सश्रोणिवक्षणे । 

घृतमण्डेन ग्लघुनाऽनुवास्यो मिश्रकेण वा ।। ९५५।। 


६५५ 


१. उरः क्षते" इति पा.। २. अयमर्द्धश्लोको हस्तलिखितपुस्तके न पठ्यते। 
३. मधुना इति पा. 


६५६ 


चरकसंहिता 


जाङ्गलैः प्रतिभुक्तस्य वर्तकाद्या बिलेशयाः । 
क्रमशः प्रसहाश्चैव प्रयोज्याः पिशिताशिनः ।। ९५६।। 


ओष्ण्यात्‌ प्रमाथिभावाच्च स्रोतोभ्यश्चयावयन्ति ते । 

कफ, शुद्धैश्च तैः पुष्टं कु्यत्सिम्यग्वहत्रसः ।। ९५७।। 
द्विपञ्चमूलीत्रिफलाचविकाभार्गिचित्रकैः । 
कुलत्थपिष्पलीमूलपाठाकोलयवैर्जले ।। ९५८।। 


शृते नागरदुः स्पशपिप्यलीशटिपौष्करैः । 

कल्कैः कर्कटशृङ्गया च समैः सर्पिर्विपाचयेत्‌ ।। १५९।। 

सिद्धेऽस्मिश्चूणितिौ क्षारौ द्रौ पञ्च लवणानि च । 

दत्त्वा युक्त्या पिबेन्मात्रा क्षयकासनिपीडितः ।। १६०।। 
| इति द्विपञ्चमूलादिधृतम्‌ । 

गुडूचीं पिप्पलीं मूर्वा हरिद्रां श्रेयसीं वचाम्‌ । 

निदिग्धिकां कासमर्द पाठां चित्रकनागरम्‌ ।। १६१।। 

जले चतुर्गुणे पक्त्वा पादशेषेण तत्समम्‌ । 

सिद्धं सर्पिः पिबेहुल्मश्चासार्तिक्षयकासनुत्‌ ।। १६२।। 


इति गुडूच्यादिधृतम्‌ । 
कासमरदाभियामुस्तपाठाकट्फलनागरैः । 
पिषप्पलीकटुकाद्राक्षाकाश्मर्यसुरसैस्तथा ।। ९६३।। 
अक्षमात्रर्धृतप्रस्थं क्षीरद्राक्षारसाढके । 
पचेच्छोषज्वरप्लीहसर्वकासहरं शिवम्‌ ।। १६४।। 


धात्रीफलैः क्षीरसिद्धैः सर्पिर्वाऽप्यवचूर्णितम्‌ । 
द्विगुणे दाडिमरसे विपक्तं॒व्योषसंयुतम्‌ ।। ९६५।। 
पिबेदुपरि भक्तस्य यवक्षारधृतं नरः । 
पिप्यलीगुडसिद्धं वा च्छागक्षीरयुतं धृतम्‌ ।। १६६।। 
एतान्यप्रिविवृ्यर्थं सर्पीषि क्षयकासिनाम्‌ । 
स्युदोषिबद्धकोष्ठोरः स्रोतसां च विशुद्धये ।। १६७।। 
हरीतकीर्यवक्राथद्याढके विंशतिं पचेत्‌ । 
स्विन्ना मृदित्वा तास्तस्मिन्‌ पुराणं गुडषट्पलम्‌ ।। १६८।। 


न 1... अ. 





९८] 


चिकित्सास्थानम्‌ 


दद्यान्मनःशिलाकर्षं कर्षार्धं च रसाञ्जनात्‌ । 

कुडवार्धं च पिप्पल्याः स लेहः श्वासकासनुत्‌ ।। १६९।। 
इति हरीतकीलेहः । 

श्वाविधः सूचयो दग्धाः सधृतक्षौद्रशर्कराः । 

श्वासकासहरा बर्हिपादौ वा क्षौद्र सर्पिषा ।। ९७०।। 

एरण्डयपत्रक्षारं वा व्योषतैलगुडान्वितम्‌ । 

लिह्यादेतेन विधिना सुरसैरण्डपत्रजम्‌ ।। १७९।। 

द्राक्षापद्मकवातकिपिष्पलीः क्षौद्रसर्पिषा । 

लिह्यात्नयूषणचूर्णं वा पुराणगुडसर्पिषा ।। ९७२।। 

चित्रकं त्रिफलाजाजी कर्कटाख्या कटुत्रिकम्‌ । 

द्राक्षां च क्षौद्रसर्पिर्भ्या लिह्यादद्याहडेन वा ।। ९१७३।। 

पद्मकं त्रिफलां व्योषं विडङ्घं सुरदारु च । 

बलां रास्नां च तुल्यानि सूक्ष्मचूर्णानि कारयेत्‌ ।। १७४।। 

सर्वैरिभिः समं चूर्णैः पृथक्‌ क्षौद्र धृतं सिताम्‌ । 

विमथ्य लेहयेल्लेहं सर्वकासहर शिवम्‌ ।। १७५।। 

जीवन्तीं मधुकं पाठां त्वकक्षीरीं त्रिफलां शीम्‌ । ` 

मुस्तैले पद्मकं द्राक्षां दे बृहत्यौ वितुत्नकम्‌ ।। १७६।। 

सारिवां पौष्करं मूलं कर्कटाख्यां रसाञ्जनम्‌ । 

पुनर्नवां लोहरजस्रायमाणां यवानिकाम्‌ ।। १७७।। 

भार्गीं तामलकीमृदधि विडङ्गं धन्वयासकम्‌ । 


्षारचित्रकचनव्याम्लवेतसव्योषदारु च ।।१७८।। 

चूर्णीकृत्य समांशानि लेहयेत्‌ क्षौद्रसर्पिषा । 

चू्णत्पाणितलं पञ्च कासानेतद्‌ व्यपोहति ।। ९७९।। 
इति पदमकादिलेहः । 


लिह्यान्मरिचचूर्ण वा सधृतक्षौद्रश्करम्‌ । 
बदरीपत्रकल्कं ॒वा धृतभृष्टं ससैन्धवम्‌ ।। १८ ०।। 
१स्वरभेदे च कासे च लेहमेतं प्रयोजयेत्‌ । 
__ _ पत्रकल्कं घृतर्भृष्टं तिल्वकस्य सशर्करम्‌ ।।९८१।। __ 


१. (स्वरोपभाते' इति पा.। 


६५७ 


६५८ 


 वैष्किरग्रतुदान्‌ बैलान्‌ दापयेत्‌ क्षयकासिने ।। १८५।। | 


इत्यग्निवेशकृते त्रे चरकप्रतिसंस्कृते प्रप्ते दृढबलसंपूरिते 
चिकित्सास्थाने कासचिकित्सितं नामाष्टादशोऽध्यायः ।। ९८।। 


१. “णोथे' इति पा.| 


चरकसंहिता 


पेया चोत्कारिका च्छर्दितृट्कासामातिसारनुत्‌ । 
गौरसर्षपगण्डीरविडङ्गव्योषचित्रकान्‌ । 
साभयान्‌ साधयेत्तोये यवागू तेन चाम्भसा ।। १८२।। 
ससर्पिर्लवणां कासे हिक्ताश्ासे सपीनसे । 
पाण्ड्वामये क्षये “शोषे कर्णशूले च दापयेत्‌ ।। ९८३।। 
कण्टकारीरसे सिद्धो मुदरयूषः सुसंस्कृतः । 
सगौरामलकः साम्लः सर्वकासभिषग्जितम्‌ ।। १८४।। 
वातघ्नौषधनिष्काथं क्षीरं यूषान्‌ रसानपि । 


क्षतकासे च ये धूमाः सानुपाना निदिता: । 
क्षयकासेऽपि तानेव यथावस्थं प्रयोजयेत्‌ ।। ९८६।। 
दीपनं बृहणं चैव स्रोतसां च विशोधनम्‌ । 
व्यत्यासात्क्षयकासिभ्यो बल्यं सर्वं हितं भवेत्‌ ।। १८७।। 
सन्निपातभवोऽप्येष क्षयकासः सुदारुणः । 
सन्निपातहितं तस्मात्‌ सदा कार्य भिषग्जितम्‌ ।। ९८८।। 
दोषानुबलयोगाच्च हरेद्रोगबलाबलम्‌ । 
कासेष्वेषु गरीयांसं जानीयादुत्तरोत्तरम्‌ ।। ९८९।। 
भोज्यं पानानि सर्पी रलेहाश्च सह पानकैः । 

क्षीरं सर्पिगुडा धूमाः कासभैषज्यसंग्रहः ।।९९०।। 
तत्र श्लोकः - 
संख्या निमित्तं रूपाणि साध्यासाध्यत्वमेव च । 

कासानां भेषजं प्रोक्तं गरीयस्त्वं च कासिनः ।। १९१।। 


[अ. 


२. लेहा: पाचनकानि च' इति पा,। 





१९] चिकित्सास्थानम्‌ ६५९ 
१1 ~ ---- ~ 


एकोनविंशोऽध्यायः । 
अथातोऽतीसारचिकित्सितं व्याख्यास्यामः ।।९।। ` 
इति . ह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। 


भगवन्तं खल्वात्रेयं कृताहिकं हुतापनिहोत्रमासीनमृषिगणपरिवृतमुत्तर 
हिमवतः पारे विनयादुपेत्याभिवाद्य चाग्मिवेश उवाच- भगवन्‌ ! अतीसारस्य 
प्ागुत्पत्तिनिमित्तलक्षणोपशमनानि प्रजानुग्रहार्थमाख्यातुमर्हसीति ।।२।। 
अथ भगवान्‌ पुनर्वसुरात्रेयस्तदग्मिवेशवचनमनुनिशम्योवाच- 
श्रूयतामभ्रिवेश ! सर्वमेतदखिलेन व्याख्यायमानम्‌ । आदिकाले खलु 
यज्ञेषु पशवः समालभनीया बभूवुर्नलम्भाय शपरक्रियन्ते स्म । ८४८0० 
प्रत्यवरकालं मनोः पुत्राणां नरिष्यन्नाभागेक्ष्वाकुनृगशयत्यादीन क्रतुषु 
पशूनामेवाभ्यनुञानात्‌ पशवः प्रोक्षणमवापुः । अतश्च प्रत्यवरकाल पृषध्रेण 
दीर्घसत्रेण यजता पशूनामलाभाद्रवामालम्भः प्रवर्तितः । तं दृष्टा प्रव्यथिता 
भूतगणाः, तेषां चोपयोगादुपाकृतानां गवां गौरवादौष्ण्यादसात््यत्वादश- 
स्तोपयोग्गाच्चोपहताग्रीनामुपहतमनसां चातीसारः पूर्वमुत्यन्नः पृषध्रयज्ञे। ।४।। 
अथावरकालं वातलस्य वातातपव्यायामातिमात्रनिषेविणो 
रूक्षाल्पप्रमिताशिनस्तीक्ष्णमद्यव्यवायनित्यस्योदावर्तयतश्च वेगान्‌ वायुः 
प्रकोपमापद्यते, पक्ता चोपहन्यते; स वायुः कुपितोऽग्राुपहते मूत्रस्वेदौ 
पुरीषाशयमुपहत्य, ताभ्यां पुरीषं द्रवीकृत्य, अतीसाराय प्रकल्पते । तस्य 
रूपाणिविज्जलमामं विप्लुतमवसादि रूक्षं द्रवं सशूलमामगन्धमीषच्छब्दम- 
शब्दं वा विबद्धमूत्रवातमतिसा्यति पुरीषं, वायुश्चान्तः कोष्ठे सशब्दशूलस्तर्यक्‌ 
चरति विबद्ध इत्यामातिसारो वातात्‌ । पक्त वा विबद्धमल्पाल्प सशब्द 
सशूलफेनपिच्छापरिकर्तिक हृष्टरोमा विनिःश्चसज्‌ शुष्कमुखः 
कट्यूसुत्रिकजानुपृष्ठपार्वशूली भ्रष्टगुदो मुहूर्महर्विग्रथितमुपवेश्यते पुरीष 
वातात्‌; तमाहुरनुग्रथितमित्येके, वातानुग्रथितवर्चस्त्वात्‌ ।।५।। 
पित्तलस्य पुनरम्ललवणकटुकक्षारोष्णतीक्ष्णातिमात्रनिषेविणः 
प्रतताम्मिसूर्यसंतापोष्णमारुतोपहतगात्रस्य क्रोधेर््याबहुलस्य पित्त 


१. “नालम्भार्थ' इति पा.। २. गङ्गाधरस्तु अस्यप्े 'स्वाद्रपयोगाच्च' इत्यधिकं पठति। 


६६० चरक सहिता 0 ता. // [9 
न... 1/1. [9 


प्रकोपमापद्यते । तत्‌ प्रकुपितं द्रवत्वादूष्माणमुपहत्य पुरीषाशयविसतमौष्ण्याद्‌ 
द्रवत्वात्‌ सरत्वाच्च भित्त्वा पुरीषमतिसाराय प्रकल्पते । तस्य रूपाणि- 
हारिद्रं हरितं नीलं कृष्णं \रक्तपित्तोपहितमतिदुर्गन्धमतिसार्यति पुरीषं, 
तृष्णादाहस्वेदमूरच्छशूलब्रध्नसंतापपाकपरीत्‌ इति पित्तातिसारः ।।६।। 
श्लेष्मलस्य तु गुरुमधुरशीतस्निग्धोपसेविनः संपूरकस्याचिन्तयतो 
दिवास्वप्रपरस्यालसस्य श्लेष्माप्रकोपमापद्यते । स स्वभावाद्‌ गुरुमधुर- 
शीतस्निग्धः स्रस्तोऽप्निमुपहत्य सौम्यस्वभावात्‌ पुरीषाशयमुपहत्योपक्लेद्य 
पुरीषमतिसाराय कल्पते । तस्य रूपाणि-स्निग्धं श्वेतं पिच्छिलं तन्तुमदामं 
गुरु दुर्गन्धं श्लेष्मोपहितमनुबद्धशूलमल्पाल्पमभीक्ष्णमतिसार्यति सप्रवाहिकं, 
गुरूदरगुदबस्तिवक्षणदेशः कृतेऽप्यकृतसंज्ञः सलोमहर्षः सोत्क्लेशो 
निद्रालस्यपरीतः सदनोऽन्न्रेषी चेति श्लेष्मातिसारः ।।७।। 
अतिश्ीतस्निग्धरूक्षोष्णगुरुखरकठिनविषमविरुद्धासातम्यभोजनाद भोजनात्‌ 
कालातीतभोजनाद्‌ यत्किचिदभ्यवहरणात्‌ प्रदुष्टमद्यपानीयपानादतिमद्यपानाद - 
संशोधनात्‌ प्रतिकर्मणां विषमगमनादनुपचाराज्ज्वलनादित्यपवनसलिलाति- 


गातियोगात्‌ कृमिशोषज्वरार्शोविकारातिकर्षणाद्रा व्यापन्ना्ेखयो दोषाः 
प्रकुपिता भूय एवाग्निमुपहत्य पक्ताशयमनुप्रविश्यातीसारं सर्वदोषलिङ्गं जनयन्त 
|| ८।। 

अपि च शोणितादीन्‌ धातूनतिप्रकृष्ट दूषयन्तो धातुदोषस्वभावकृतानती- 
सारव्णानुपदर्शयन्ति । तत्र शोणितादिषु धातुष्वतिप्रदु्ेषु हारिद्रहरितनील- 
माञ्जिष्ठमासधावनसत्निकाशं रक्तं कृष्णं श्वेतं वराहमेदः सदृशमनुबद्धवेदनम- 
वेदनं वा समासव्यत्यासादुपवेश्यते शकृद्‌ ग्रथितमामं सकृत्‌, सकृदपि 
पक्तमनतिक्षीणमांसशोणितबलो मन्दाप्निर्विहतमुखरसश्च; तादृशमातुरं 
कृच्छ्रसाध्यं विद्यात्‌ । एभिर्वर्णेरतिसार्यमाणं सोपद्रवमातुरमसाध्योऽ यमिति 
प्रत्याचक्षीत; तद्यथा- पक्रशोणिताभंर यकृतखण्डोपमं मेदोमांसोदकसन्निकाशं 


दधिघृतमनज्जतैलवसाक्षीरवेसवाराभमतिनीलमतिरक्तमतिकृष्णमुदकमिवाच्छं 
40 । ` निष... 


१. 'रक्तपित्तोपगतम्‌' इति पा २. “नतिप्रदुष्टान्‌' इति पा। 
३. कक्वाथशोणितामम्‌' इति पा.। 





९१९] चिकित्सास्थानम्‌ ६६९ 
१९]... 00 


पुनर्मेचकाभमतिस्निग्धं हरितनीलकषायवर्णं कर्बुरमाविलं पिच्छिलं तन्तुमदामं 
चन्द्रकोपगतमतिकुणपपूतिपूयगन्ध्यामाममत्स्यगन्धि 'मक्षिकाक्रान्त 
कुथितबहुधातुस्रावमल्पपुरीषमपुरीषं वाऽतिसार्यमाणं तृष्णादाहज्वरभ्रमतमक- 
हिक्राश्चासानुबन्धमतिवेदनमवेदनं वा सखरस्तपक्रगुदं पतितगुदवलिं 
मुक्तनालमतिक्षीणबलमांसशोणितं सर्वपर्वास्थिशूलिनमरोचकारति- 
प्रलापसंमोहपरीतं सहसोपरतविकारमतिसारिणमचिकित्स्यं विद्यात्‌; इति 
सन्निपातातिसारः ।। ९।। 
तमसाध्यतामसंप्राप्तं चिकित्सेद्‌ यथाप्रधानोपक्रमेण हेतूपशय- 
दोषविशेषपरीक्षया चेति ।। १०।। 
आगन्तू द्वावतीसारौ मानसौ भयशोकजौ । 
तत्तयोर्लक्षणं  वायोर्यदतीसारलक्षणम्‌ ।। ९९।। 
मारुतो भयशोकाभ्यां शीघ्रं हि परिकुप्यति । 
तयोः क्रिया वातहरी हर्षणाश्वासनानि च ।।१२।। 
इत्युक्ताः षडतीसाराः, साध्यानां साधनं त्वतः । 
प्रवक्ष्याम्यनुपूर्वेण  यथावत्तन्निबोधत ।। १२३।। 
दोषाः सन्निचिता यस्य विदग्धाहारमूर््छिताः । 
अतीसाराय कल्पन्ते भूयस्तान्‌ सप्रवर्तयेत्‌ ।। ९४।। 
नतु संग्रहणं देयं पूर्वमामातिसारिणे । 
विबध्यमानां प्राग्दोषा जनयन्त्यामयान्‌ बहून्‌ ।। १५।। 
दण्डकालसकाध्पानग्रहण्यर्णोगदास्तथा । 
शोथपाण्ड्वामयप्लीहकुष्ठगुल्मोदरज्वरान्‌ ।। १६।। 
तस्मादुपक्षेतोत्क्लिष्टान्‌ वर्तमानान्‌ स्वयं मलान्‌ । 
कृच्छं वा वहतां दद्यादभयां संप्रवर्तिनीम्‌ ।। १७।। 
तया प्रवाहिते दोषे प्रशाम्यत्युदरामयः । 
जायते देहलघुता जठराग्निश्च वर्धति ।।१८।। 
प्रमथ्यां मध्यदोषाणां दद्यादीपनपाचनीम्‌ । 
लङ्खनं चाल्पदोषाणां प्रशस्तमतिसारिणाम्‌ ।। ९९।। 
१. "मक्षिकाकान्तम्‌' इति पा.| २ ब्तककनन चषा न. 








६६२ 


 दधिदाडिमसिद्धेन 


चरकसंहिता 


पिप्पली नागरं धान्यं भूतीकमभया वचा । 
हीवेरं भद्रमुस्तानि बिल्वं नागरधान्यकम्‌ ।। २०।। 
पृश्चिप्णीं श्वदष्टरा च समङ्ा कण्टकारिका । 
तिस्रः प्रमथ्या विहिताः श्लोकार्धैरतिसारिणाम्‌ ।। २९।। 
वचाप्रतिविषाभ्यां वा मुस्तपर्पटकेन वा । 
हीवेरशृङ्गवेराभ्यां पक्त वा पाययेज्जलम्‌ ।। २२।। 
युक्तेऽन्नकाले क्षुत्क्षाम लघून्यन्नानि भोजयेत्‌ । 
तथा स शीघ्रमाप्नोति रुचिमग्रिबलं बलम्‌ ।। २३।। 
तक्रेणावन्तिसोमेन यवाग्वा तर्पणेन वा । 
सुरया मधुना चादौ यथासरात्म्यमुपाचरेत्‌ ।। २४।। 
यवागूभिर्विलेपीभिः खडेर्यूषिे रसौदनैः । 
दीपनग्राहिसंयुक्तेः क्रमश्च स्यादतः परम्‌ ।। २५।। 
शालपर्णी पृश्चिपर्णी बृहतीं कण्टकारिकाम्‌ । 
बलां श्वदष्टा बिल्वानि पाठां नागरधान्यकम्‌ ।। २६।। 
शटीं पलाशं हपुषां वचां जीरकपिप्यलीम्‌ । 
यवानीं पिप्पलीमूलं चित्रकं हस्तिपिप्पलीम्‌ ।। २७।। 
वृक्षाम्लं दाडिमाम्लं च सहिङ्क बिडसैन्धवम्‌ । 
प्रयोजयेदन्नपाने विधिना सूपकल्पितम्‌ ।। २८।। 
वातश्लेष्महरो ह्येष गणो दीपनपाचनः । 
ग्राही बल्यो रोचनश्च तस्माच्छस्तोऽ तिसारिणाम्‌ । । २९।। 
आमे परिणते यस्तु विबद्धमतिसार्यते । 
सशूलपिच्छमल्पाल्पं बहुशः सप्रवाहिकम्‌ ।।३०।। 
यूषेण मूलकानां तं बदराणामथापि वा । 
उपोदिकायाः क्षीरिण्या यवान्या वास्तुकस्य वा ।।३९।। 
सुवर्चलायाश्चञ्चोर्वा शाकेनावल्गुजस्य वा । 
शस्याः ककर्काणां वा जीवन्त्या्चिर्भटस्य वा ।।३२।। 
लोणिकायाः सपाठायाः शुष्कशाकेन वा पुनः । 
बहुस्नेहेन भोजयेत्‌ ।।३३।। 
कल्कः स्याद्रालबिल्वानां तिलकल्कश्च तत्समः । 
दध्नः सरोऽम्लस्नेहाद्यः खडो हन्यात्‌ प्रवाहिकाम्‌ ।। ३४।। 





चिकित्सास्थानम्‌ 


यवानां मुद्रमाषाणां शालीनां च तिलस्य च । 
कोलानां बालबिल्वानां धान्ययुषं प्रकल्पयेत्‌ ।। ३५।। 
एेकध्यं यमके भृष्टं दधिदाडिमसारिकम्‌ । 
वर्चः क्षये शुष्कमुखं शाल्यन्नं तेन भोजयेत्‌ ।।३६।। 
दध्नः सरं वा यमके भृष्टं सगुडनागरम्‌ । 
सुरां वा यमके भृष्टां व्यञ्जनार्थं प्रदापयेत्‌ ।। ३७।। 
फलाम्लं यमके भृष्टं यूषं गृञ्जनकस्य वा । 
लोपाकरसमम्लं वा स्निग्धाम्लं कच्छपस्य वा ।।३८।। 
बर्हितित्तिरिदक्षाणां वर्तकानां तथा रसाः । 
स्िग्धाम्लाः शालयश्चाग्या वर्चःक्षयरुजापहाः ।। ३९।। 
अन्तराधिरसं पूत्वा रक्तं मेषस्य चोभयम्‌ । 
पचेदाडिमसाराम्लं सधान्यस्नेहनागरम्‌ ।।४०।। 
°ओदनं रक्तशालीनां तेनाद्यात्‌ प्रपिबेच्च तत्‌ । 
तथा वर्चः क्षयकृतैर्व्याधिभिर्विप्रमुच्यते ।।४९।। 
गुदनिःसरणे शूले पानमम्लस्य॒ सर्पिषः । 
प्रशस्यते निरामाणामथवाऽप्यनुवासनम्‌ ।।४२।। 
चाङ्धेरीकोलदध्यम्लनागरक्षारसयुतम्‌ । 
धृतमुत्कथितं पेयं गुदभ्रशरुजापहम्‌ ।।४३।। 


इति चाद्धेरीधृतम्‌ । 

सचव्यपिप्पलीमूलं सव्योषविडदाडिमम्‌ । 
पेयमम्लं घृतं युक्तया सधान्याजाजिचित्रकम्‌ ।। ४४।। 
इति गुदभ्रशे चव्यादिधृतम्‌ । 


दशमूलोपसिद्धं वा सबिल्वमनुवासनम्‌ । 
शटीशताह्वाबिल्वैर्वा वचया चित्रकेण वा ।।४५।। 
| इति गुदभ्रशोऽनुवासनम्‌ । 
स्तन्धभ्रष्टगुदे पूर्वं॒स्नेहस्वेदौ प्रयोजयेत्‌ । 
सुस्विन्नं तं मृदूभूतं पिचुना संप्रवेशयेत्‌ ।।४६।। 


१. “भोजनम्‌' इति पा.| 


६६२ 


11 1 अ 


विबद्धवातवर्चस्ति बहुशलप्रवाहिकः । 
सरक्तपिच्छस्तृष्णार्तः क्षीरसौहित्यमर्हति ।। ४७।। 
यमकस्योपरि क्षीरं धारोष्णं वा पिबेन्नरः । 
शृतमेरण्डमूलेन बालबिल्वेन वा "पयः ।।४८।। 
एवं क्षीरप्रयोगेण रक्तं पिच्छा च शाम्यति । 
शूलं प्रवाहिका चैव विबन्धश्चोपशाम्यति ।।४९।। 
पित्तातिसारं पुनर्निदानोपशयाकृतिभिरामान्वयमुपलभ्य यथाबलं 
लङ्गनपाचनाभ्यामुपाचरेत्‌ । तृष्यतस्तु मुस्तपर्पटकोशीरसारिवाचन्दन- 
किराततिक्तकोदीच्यवारिभिरुपचारः। लङ्कितस्य चाहारकाले बलातिबला- 
सूर्पपर्णीशालपर्णपिश्चिप्णीब्हतीकण्टकारिकाशतावरीश्रदष्रानिर्यूहसंयुक्तेन 
यथासात्म्यं यवागुमण्डादिना तर्पणादिना वा क्रमेणोपचारः । मुद्रमसूरहरेणुम- 
कुष्ठकाढकीयुषैर्वा लावकपिञ्जलशशहरिणैणकालपुच्छकरसैरीषदम्लैर - 
नम्लैर्वा क्रमशोऽग्नि सन्धुक्षयेत्‌ । अनुबन्धे त्वस्य दीपनीयपाचनीयोपशमनीय- 
संग्रहणीयान्‌ योगान्‌ संप्रयोजयेदिति ।।५०।। 
सक्षोद्रातिविषं पिष्ट्वा वत्सकस्य फलत्वचम्‌ । 
पिबेत्‌ पित्तातिसारघ्नं तण्डुलोदकसंयुतम्‌ ।। ५१।। 
किराततिक्तको मुस्तं वत्सकः सरसाञ्जनः । 
बिल्व दारुहरिद्रा त्वक्‌ हीनेरं सदुरालभम्‌ ।।५२।। 
चन्दनं च मृणालं च नागरं लोध्रमुत्पलम्‌ । 
तिला मोचरसो लोध्रं समङ्गा कमलोत्यलम्‌ ।। ५३।। 
उत्पलं धातकीपुष्पं दाडिमत्वङडमहौषधम्‌ । 
कट्फलं नागरं पाठा जम्ब्वाम्रास्थिदुरालभाः ।। ५४।। 
योगाः षडेते सक्षौद्रास्तण्डुलोदकसंयुताः । 
पेयाः पित्तातिसारघ्नाः श्लोकार्धेन निदर्शिताः ।।५५।। 
जीणेषिधानां शस्यन्ते यथायोगं प्रकल्पितैः । 
रसैः साग्राहिकैर्युक्ताः पुराणा रक्तशालयः ।। ५६।। 
पित्तातिसारो दीपाप्नेः क्षिप्र समुपशाम्यति । 
अजाक्षीरप्रयोगेण बलं वर्णश्च वर्धते ।।५७।। 
१. "पुनः" इति पा.। 





१९] 


चिकित्सास्थानम्‌ 


बहुदोषस्य दीप्ताग्नेः सप्राणस्य न तिष्ठति । 
पैत्िको यद्यतीसारः पयसा तं विरेचयेत्‌ ।। ५८।। 
पलाशफलनिर्यूहं पयसा सह॒ पाययेत्‌ । 
ततोऽनुपाययेत्‌ कोष्णं क्षीरमेव यथाबलम्‌ ।।५९।। 
प्रवाहिते तेन मले प्रशाम्यत्युद्रामयः । 
पलाशवत्‌ प्रयोज्या वा त्रायमाणा विशोधिनी ।। ६ ०।। 
सांसर्ग्या क्रियमाणायां शूलं यद्यनुवर्तते । 
सुतदोषस्य तं शीघ्रं यथावदनुवासयेत्‌ ।। ६९।। 
शतपुष्पावरीभ्यां च पयसा मधुकेन च । 
तैलपादं धृतं सिद्ध सबिल्वमनुवासनम्‌ ।। ६२।। 
कृतानुवासनस्यास्य कृतसंसर्जनस्य च । 
वर्तते यद्यतीसारः पिच्छाबस्तिरतः परम्‌ ।।६३।। 
परिवेषय कुशैरार््ररर््रवृन्तानि शाल्मलेः । 
कृष्णमृत्तिकयाऽऽलिप्य स्वेदयेद्रोमयाग्रिना ।। ६४।। 
सुशुष्कां मृत्तिकां ज्ञात्वा तानि वृन्तानि शाल्मलेः । 
श॒ते पयसि मृद्रीयादापोथ्योलूखले ततः ।।६५।। 
पिण्डं मुष्टिसमं प्रस्थे तत्‌ पूतं तैलसर्पिषोः । 


 भ्योजितं मात्रया युक्तं कल्केन मधुकस्य च ।। ६६।। 


बस्तिमभ्यक्तगात्राय दद्यात्‌ प्रत्यागते ततः । 
स्नात्वा भुञ्जीत पयसा जाङ्गलानां रसेन वा ।। ६७।। 


पित्तातिसारज्वरशोथगुल्मजीणतिसारग्रहणीप्रदोषान्‌ । 
जयत्ययं शीघ्रमतिप्रवद्धान्‌ विरेचनास्थापनयोश्च बस्तिः? ।। ६८ ।। 


पित्तातिसारी यस्त्वेतां क्रियां मुक्त्वा निषेवते । 
पित्तलान्यन्नपानानि तस्य पित्त महाबलम्‌ ।।६९।। 
कुयद्रक्तातिसारं तु रक्तमाशु प्रदूषयेत्‌ । 
तृष्णां शूलं विदाहं च गुदपाकं च दारुणम्‌ ।।७०।। 
तत्र च्छागं पयः शस्तं शीतं समधुशर्करम्‌ । 
पानार्थं भोजनार्थं च गुदग्रक्षालने तथा ।।७९।। 


१. 'स्नेहितम्‌' इति पा.। | २. "वृत्तिः" इति पा.। 


६६५ 


६६६ 


चरकसंहिता 


ओदनं रक्तशालीनां पयसा तेन भोजयेत्‌ । 
रसैः पारावतादीनां घृतभृष्टैः सशर्करैः ।।७२।। 
शशगपक्षिमृगाणां च शीतानां धन्वचारिणाम्‌ । 
रसैरनम्लैः सधृतैरभोजयेत्तं सशर्करः ।।७३।। 
रुधिर मार्गमाजं वा धृतभृष्टं प्रशस्यते । 
काश्मर्यफलयुषो वा किचिदम्लः सशर्करः ।।७४।। 
नीलोत्पलं मोचरसं समङ्गा पद्मकेशरम्‌ । 
अजाक्षीरयुतं॒दद्याज्जीर्णे च पयसौदनम्‌ ।।७५।। 
दुर्बलं पाययित्वा वा तस्यैवोपरि भोजयेत्‌ । 
प्राग्भक्तं नवनीतं वा दद्यात्‌ समधुशर्करम्‌ ।।७६।। 
प्राश्य क्षीरोत्थितं सर्पिः कपिदञ्जलरसाशनः । 
त्यहादारोग्यमाप्रोति पयसा क्षीरभुक्‌ तथा ।1७७।। 
पीत्वा शतावरीकल्कं पयसा क्षीरभुग्जयेत्‌ । 
रक्तातिसार पीत्वा वा तया सिद्धं घृतं नरः ।।७८।। 
घृतं यवागूमण्डेन कुटजस्य फलैः शृतम्‌ । 
पेयं तस्यानु पातव्या पेया रक्तोपशान्तये ।।७९।। 
त्वक्‌ च दारुहरिद्रायाः कुटजस्य फलानि च । 
पिप्पली शृङ्गवेरं च द्राक्षा कटुकरोहिणी ।।८०।। 
षड्भिरेतेर्घृतं सिद्धं पेयामण्डावचारितम्‌ । 
अतीसारं जयेच्छीघ्रं त्रिदोषमपि दारुणम्‌ ।।८९।। 
कृष्णमून्मधुकं शङ्खं रुधिरं तण्डुलोदकम्‌ । 
पीतमेकत्र सक्षौद्रं रक्तसंग्रहणं परम्‌ ।।८२।। 
पीतः प्रियङ्ककाकल्कः सक्षौद्रस्तण्डुलाम्भसा । 
रक्तस्रावं जयेच्छीप्रं धन्वमांसरसाशिनः ।।८३।। 
कल्कस्तिलानां कृष्णानां शर्करापञ्चभागिकः । 


आजेन पयसा पीतः सद्यो रक्तं नियच्छति | ८४।। 


पलं वत्सकबीजस्य श्रपयित्वा रसं पिबेत्‌ । 
यो रसाशी जयेच्छीघ्रं स पैत्तं जठरामयम्‌ ।।८५।। 





९९। 


चिकित्सास्थानम्‌ 


पीत्वा सशर्कराक्षौद्र चन्दनं तण्डुलाम्भसा । 
दाहतृष्णाप्रमेहेभ्यो रक्तस्रावाच्च मुच्यते ।।८६।। 
गुदो बहुभिरुत्थानैर्यस्य पित्तेन पच्यते । 
सेचयेत्त सुशीतेन पटोलमधुकाम्बुना ।। ८७।। 
पञ्चवल्कमधूकानां रसेरिक्षुरसैधृतैः । 
छागैगव्यिः पयोभिर्वा शर्कराक्षोद्रसयुतैः ।।८८।। 
प्रक्षालनानां कल्कैर्वां ससर्प्ष्किः प्रलेपयेत्‌ । 
एषां वा सुकृतैश्चू्णैस्तं गुदं प्रतिसारयेत्‌ ।।८९।। 
धातकीलोध्चूणैर्वा समाः प्रतिसारयेत्‌ । 
तथा स्रवति नो रक्तं गुदं तैः प्रतिसारितम्‌ ।।९०।। 
पक्ता प्रशमं याति वेदना चोपशाम्यति । 
यथोक्तैः सेचनैः शीतैः शोणितेऽ तिस्रवत्यपि ।।९१९।। 


गुदवङ्कणक्यूरु  सेचयेदपघूतभावितम्‌ । 
चन्दनाद्येन तैलेन शतधौतेन सर्पिषा ।।९२।। 
कापसिसंगृहीतेन सेचयेहुदवङ्कणम्‌ । 


अल्पाल्पं बहुशो रक्त सशूलमुपवेश्यते ।। ९३।। 
यदा वायुर्विबद्धश्च कृच्छं चरति वा न वा । 
पिच्छाबस्तिं तदा तस्य यथोक्तमुपकल्पयेत्‌ ।। ९४।। 
प्रपौण्डरीकसिद्धेन सर्पिषा चानुवासयेत्‌ । 
प्रायो दुर्बलगुदाश्चिरकालातिसारिणः ।।९५।। 
तस्माद भीक्ष्णशस्तेषां गुदे स्नेहं प्रयोजयेत्‌ । 
पवनोऽ तिप्रवृत्तो हि स्वे स्थाने लभतेऽधिकम्‌ ।। ९६।। 
बलं तस्य सपित्तस्य जयार्थे बस्तिरुत्तमः । 
रक्तं विट्‌सहितं पूर्वं पश्चाद्रा योऽतिसार्यते ।। ९७।। 
शतावरीघूतं तस्यं लेहार्थमुपकल्पयेत्‌ । 
शर्करार्थाशिकं लीढं नवनीतं नवोद्धूतम्‌ ।। ९८।। 
्षौद्रपादं जयेच्छीघ्र तं विकारं हिताशिनः । 
न्यग्रोधोदुम्बराश्रत्थशुङ्खानापोथ्य वासयेत्‌ ।। ९९।। 
अहोरात्रं जले तप्ते धृतं तेनाम्भसा पचेत्‌ । 


६६७ 


६६८ 


चरकसंहिता 


तदर्धशर्करायुक्तं लिह्यात्‌ सक्षौद्रपादिकम्‌ ।।१००।। 
अधो वा यदि वाऽप्युर्ध्वं यस्य रक्तं प्रवर्तते । 

यस्त्वेवं दुर्बलो मोहात्‌ पित्तलान्येव सेवते ।। ९१० ९।। 
दारुणं स वलीपाकं प्राप्य शीघ्रं विपद्यते । 
श्लेष्पातिसारे प्रथमं हितं लङ्खनपाचनम्‌ ।। ९१०२।। 
योज्यश्चामातिसारघ्नो यथोक्तो दीपनो गणः । 
लङ्कितस्यानुपूर्व्यां च कृतायां न निवर्तते ।। ९०३।। 
कफजो यद्यतीसारः कफघ्नैस्तमुपाचरेत्‌ । 

बिल्वं कर्कटिका मुस्तमभया विश्वभेषजम्‌ ।। ९१०४।। 
वचा विडङ्गं भूतीकं धान्यकं देवदारु च । 

कुष्ठं सातिविषा पाठा चव्यं कटुकरोहिणी ।। ९०५।। 
पिप्पली पिप्पलीमूलं चित्रक हस्तिपिप्पली । 
योगाज्छूलोकार्धविहितांश्चतुरस्तान्‌ प्रयोजयेत्‌ ।। ९०६।। 
शृताञ्छलेष्मातिसारेषु कायाभ्रिबलवर्धनान्‌ । 
अजाजीमसितां पाठां नागरं मरिचानि च ।।९१०७।। 
धातकीद्विगुणं दद्यान्मातुरलुङ्गरसाप्लुतम्‌ । 

रसाञ्जनं सातिविषं कुटजस्य फलानि च ।।१०८।। 
धातकीद्विगुणं दद्यात्‌ पातु सक्षौद्रनागरम्‌ । 

धातकी नागरं बिल्वं लोध्रं पद्मस्य केशरम्‌ ।। ९०९।। 
जम्बूत्वडनागरं धान्यं पाठा मोचरसो बला । 

समङ्गा धातकी बिल्वमध्यं जम्ब्वाप्रयोस्त्वचः ।। ९९०।। 
कपित्थानि विडङ्खानि नागरं मरिचानि च । 
चाङ्खेरीकोलतक्राम्लां श्चतुरस्तान्‌ कफोत्तरे ।। ९११९।। 
शलोकार्धविहितान्‌ दद्यात्‌ सस्नेहलवणान्‌ खडान्‌ । 
कपित्थमध्यं लीद्वा तु सव्योषक्षौद्रशर्करम्‌ ।। ९९२।। 
कट्फलं मधुयुक्तं वा मुच्यते जठरामयात्‌ । 

कणां मधुयुतां लीदवा तक्र पीत्वा सचित्रकम्‌ ।। ९९३।। 
जग्ध्वा वा बालबिल्वानि मुच्यते जठरामयात्‌ । 
बालबिल्वं गुडं तैलं पिप्पलीं विश्वभेषजम्‌ । 
लिह्याद्वाते प्रतिहते सशूलं सप्रवाहिकः ।। ९९४।। 





१९। 


चिकित्सास्थानम्‌ 


भोज्यं मूलकषायेण वातघ्नैश्चोपसेवनैः । 
वातातिसारविहितैर्यषिर्मासरसैः खडः ।। ११५।। 
पूर्वोक्तमम्लसर्पिर्वा षट्पलं वा यथाबलम्‌ । 

पुराणं वा धृतं दद्याद्यवागूमण्डमिश्चितम्‌ ।। ९१६।। 
वातश्लेष्मविबन्धे वा कफे वाऽ तिसख्रवत्यपि । 

शूले प्रवाहिकायां वा पिच्छाबस्ति प्रयोजयेत्‌ । । ९१७।। 
पिप्पलीबिल्वकुष्ठानां शताह्वावचयोरपि । 

कल्कैः सलवणैरयक्तं पूर्वोक्तं सन्निधापयेत्‌ ।। १९८।। 
प्रत्यागते सुखं स्नातं कृताहारं दिनात्यये । 
बिल्वतैलेन मतिमान्सुखोष्णेनानुवासयेत्‌ ।। ११९।। 
वचान्तैरथवा कल्कैस्तैलं पक्त्वाऽ नुवासयेत्‌ । 

बहुशः कफवातार्तस्तथा स लभते सुखम्‌ ।। ९२०।। 
स्वे स्थाने मारुतोऽ वश्यं वर्धति कफसंक्षये । 

स वृद्धः सहसा हन्यात्तस्मात्तं त्वरया जयेत्‌ ।। १२९।। 
वातस्यानु जयेत्‌ पित्त, पित्तस्यानु जयेत्‌ कफम्‌ । 

त्रयाणां वा जयेत्‌ पूर्वं यो भवेद्रलवत्तमः ।। १२२।। 
तत्र श्लोकः - 

प्रागुत्यत्तिनिमित्तानि लक्षणं साध्यता न च । 


क्रिया चावस्थिकी सिद्धा निर्दिष्टा हयतिसारिणाम्‌ ।। ९२३।। 


इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते 


६६९ 


चिकित्सिास्थानेऽ तिसारचिकित्सितं नाभैकोनविशोऽध्यायः ।। ९९।। 


विशोऽध्यायः । 


अथातश्छर्दिचिकित्सितं व्याख्यास्यामः ।। १।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।।२।। 


यशस्विनं ब्रह्मतपोद्युतिभ्यां ज्वलन्तमग्न्यर्कसमप्रभावम्‌ । 
पुनर्वसुं भूतहिते निविष्टं पप्रच्छ शिष्योऽत्रिजमग्रिवेशः ।।३।। 


४३ च.मू. 














६७० चरकसंहिता । [अ. 


याश्छर्दयः पञ्च पुरा त्वयोक्ता रोगाधिकारे भिषजां वरिष्ठः । 

तासां चिकित्सां सनिदानलिङ्गा यथावदाचक्ष्व नृणां हितार्थम्‌ । 1 ४।। 
तदभ्रिवेशस्य वचो निशम्य प्रीतो भिषकश्रेष्ठ इद्‌ जगाद । 
याश्छर्दयः पञ्च पुरा मयोक्ता स्ता विस्तरेण ब्रुवतो निबोध ।।५।। 
दोषैः "पृथक्‌ त्रिप्रभवा चतुथी द्िष्टार्थयोगादपि पञ्चमी स्यात्‌ । 

तासां हदुत्क्लेशकफग्रसेकौ द्वेषोऽ शने चैव हि पूर्वरूपम्‌ ।। ६।। 
व्यायामतीकष्णौषध्लोकरोगभयोपवासाद्यतिकर्शितिस्य । 
रवायुर्महास्रोतसि संप्रवृद्ध उत्क्लेश्य दोषास्तत ऊर्ध्वमस्यन्‌ । । ७।। 
आमाशयोत्क्लेशकृतां च मर्म प्रपीडयश्छर्दिमुदीरयेत्त॒ । 
हत्पार््वपीडामुखशोषमूर्धनाभ्यर्तिकासस्वरभेदतोदेः ।। ८।। 
उद्रारशब्दप्रबलं सफेनं विच्छिन्नकृष्ण तनुक कषायम्‌ । 
कृच्छेण चाल्प महता च वेगेनार्तोऽ निलाच्छर्दयतीह दुःखम्‌ ।। ९।। 
अजीर्णकट्‌वम्लविदाह्यशीतैरामाशये पित्तमुदीण्वेगम्‌ । 
रसायनीभिर्विसृत प्रपीड्य मर्मोर्ध्वमागम्य वमिं करोति ।।१०।। 
मृच्छपिपासामुखशोषमूर्धताल्वक्षिसतापतमो ध्मातः । 

पीतं भृशोष्णं हरितं सतिक्त धूम्रं च पित्तेन वमेत्‌ सदाहम्‌ ।। ९९।। 
स्निग्धातिगुर्वामविदाहिभोज्यैः स्वप्रादिभिश्चैव कफोऽतिवृद्धः । 

उरः शिरो मर्म रसायनीश्च सर्वाः समावृत्य वमि करोति ।। ९२।। 
तन्द्रास्यमाधुर्यकफप्रसेकसंतोषनिद्रारुचिगौर वार्ताः 
स्निग्धं घनं स्वादु कफाद्विशुद्धं सलोमहर्षोऽ ल्परुजं वमेत्तु ।। १३।। 
समश्रतः सर्वरसान्‌ प्रसक्तमामप्रदोषर्तुविपर्ययैश्च । 

सर्वे प्रकोपं युगपत्‌ प्रपन्नाश्छर्दिं त्रिदोषां जनयन्ति दोषाः ।। १४।। 
शूलाविपाकारुचिदाहतृष्णाश्चासप्रमोहप्रबला प्रसक्तम्‌ । 
छर्दिखिदोषाल्लवणाम्लनीलसरान्दरोष्णरक्तं वमतां तृणां स्यात्‌ ।। ९५।। 
विट्‌स्वेदमूत्राम्बुवहानि वायुः स्रोतांसि संरुध्य यदोर्ध्वमेति । 


२०] चिकित्सास्थानम्‌ ६७१९ 


विण्मूत्रयोस्तत्‌ समवर्णगन्धं तृटश्चासहिकार्तियुतं प्रसक्तम्‌ । 
प्रच्छर्दयेदष्टमिहातिवेगात्तयाऽर्दितश्चाशु विनाशमेति ।। ९७।। 
द्वि्टप्रतीपाशुचिपूत्यमेध्यबी भत्सगन्धाशनदष्निश्च | 
यच्छर्दयेत्तप्तमना मनोघैर्िष्टार्थसयोगभवा मता सा ।। १८।। 
क्षीणस्य या छर्दिरितिप्रवृद्धा सोपद्रवा शोणितपूययुक्ता । 
सचन्दिकां तां प्रवदन्त्यसाध्यां साध्यां चिकित्सेदनुपद्रवां च ।। ९९।। 
आमाशयोत्क्लेशभवा हि सर्वाश्छर्यो मता लङ्गनमेव तस्मात्‌ । 
पराक्तारयेन्मारुतजां विमुच्य संशोधनं वा कफपित्तहारि ।। २०।। 
चूर्णानि लिह्यान्मधुनाऽ भयानां हद्यानि वा यानि विरेचनानि । 
मद्यैः पयोभिश्च युतानि युक्त्या नयन्त्यधो दोषमुदीर्णमूर्ध्वम्‌ ।। २९।। 
वल्लीफलादचैर्वमनं पिबेद्वा यो दुर्बलस्तं शमनैश्चिकित्सेत्‌ । 
रसैर्मनोज्ञेलघुभिर्विशुष्के भ्यः सभोज्येर्विविधेश्च पानैः ।। २२।। 
सुसंस्कृ तास्तित्तिरिवर्हिलावरसा व्यपोहन्त्यनिलप्रवृत्ताम्‌ । 
छर्दिं तथा कोलकुलत्थधान्यविल्वादिमूलाम्लयवैश्च यूषः ।। २३।। 
'्वातात्मिकायां हृदयद्रवार्तो नरः पिबेत्‌ सैन्धववद्घृतं तु । 
सिद्धं तथा धान्यकनागराभ्यां दध्ना च तोयेन च दाडिमस्य ।। २४।। 
व्योषेण युक्तां लवणैखिभिश्च धृतस्य मात्रामथवा विदध्यात्‌ । 
स्निग्धानि हृद्यानि च भोजनानि रसैः सयुषैर्दधिदाडिमाम्लैः ।। २५।। 
पित्तात्मिकायामनुलोमनार्थं द्राक्षाविदारीक्षुरसैस्िवृत्‌ स्यात्‌ । 
कफाशयस्थं त्वतिमात्रवृद्धं पित्तं हरेत्‌ स्वादुभिरूर्ध्वमेव ।। २६।। 
शुद्धाय काले मधुशर्कराभ्यां लाजैश्च मन्थं यदि वाऽपि पेयाम्‌। 
प्रदापयेन्मुद्ररसेन वाऽपि शाल्योदनं जाङ्गलजै रसैर्वा ।। २७।। 
सितोपलामाक्षिकपिषप्पलीभिः कुल्माषलाजायवसक्तुगृञ्चान्‌ । 
खर्जूरमासान्यथ नारिकेलं द्राक्षामथो वा वद्राणि लिह्यात्‌ ।। २८।। 
स्रोतोजलाजोत्पलकोलमज्जचूर्णानि लिह्यान्मधुनाऽ भयां वा । 


उत्सन्नदोषस्य समाचितं तं दोषं समुद्धूय नरस्य कोष्ठात्‌ ।॥ १६।। कोलास्थिमज्जाञ्जनमक्षिकाविड्लाजासितामागधिकाकणान्‌ वा । । २९।। 
द्राक्षारसं वाऽपि पिबेत्‌ सुशीतं मृद्धृष्टलोष्टप्रभव जलं वा । 
जम्ब्वाग्रयोः पल्लवजं कषायं पिबेत्‌ सुशीतं मधुसंयुतं वा !।३०।। 


१. "वातात्मके हद्गदकासयुक्तः' इति पा,। 


१. ृथक््रिप्रभवश्चतसरो इति पा.| 
२. क्रुद्धो महास्रोतसि मातरिश्वा दोषान्समुत्क्लिश्य तटूरध्वमत्यन्‌। आमाशयोदेककृतां 
च मर्म प्रपीऽयन्‌ छर्दिमुदीरयेच्च।।' इति पा.। 





११२... (कि शः 


निशि स्थितं वारि समुद्रकृष्णं सोशीरधान्यं चणकोदक वा । 
गवेधुकामूलजलं गुडूच्या जलं पिबेदिक्षुरसं पयो वा ।।३१९।। 
सेव्यं पिबेत्‌ काञ्चनगैरिकं वा सबालक तण्डुलधावनेन । 
धात्रीरसेनोत्तमचन्दनं वा तृष्णावमिष्नानि समाक्षिकाणि ।!३२।। 
कल्क तथा चन्दनचव्यमासीद्राक्षोत्तमाबालकगैरिकाणाम्‌ । 
शीताम्बुना गैरिकशालिचूर्णं मूर्वां तथा तण्डुलधावनेन ।।३३।। 
कफात्मिकायां वमनं प्रशस्तं सपिप्पलीसर्षपनिम्बतोयैः । 
पिण्डीतकः सैन्धवसंप्रयुक्तैर्वम्यां कफामाशयशोधनार्थम्‌ ।।३४।। 
गोधूमशालीन्‌ सयवान्‌ पुराणान्‌ युषैः पटोलामृतचित्रकाणाम्‌ । 
व्योषस्य निम्बस्य च तक्रसिद्धै्युषिः फलाम्लैः कटुभिस्तथाऽ दयात्‌ ।। ३५।। 
रसांश्च शूल्यानि च जाङ्लानां मांसानि जीणान्मिधुसीध्वरिष्टान्‌ । 
रागास्तथा षाडवपानकानि द्राक्षाकपित्थैः फलपूरकैश्च ।।३६।। 
मुद्रान्मसूरांश्रणकान्‌ कलायान्‌ भृष्टान्‌ युतान्नागरमाक्षिकाभ्याम्‌ । 
लिद्यात्तथैव त्रिफलाविडङ्गचूर्णं "विडङ्गप्लवयोरथो वा ।।३७।। 
जाम्बवं वा प्बद्रस्य चूर्णं मुस्तायुतां कर्कटकस्य शृङ्खीम्‌ । 
दुरालभां वा मधुसप्रयुक्तां लिह्यात्‌ कफच्छर्दिविनिग्रहार्थम्‌ ।। ३८।। 
मनःशिलायाः फलपूरकस्य रसैः कपित्थस्य च पिप्पलीनाम्‌ । 
क्षौद्रेण चूर्णं मरिचैश्च युक्तं लिहञ्जयेच्छर्दिमुदीण्विगाम्‌ ।।३९।। 
यैषा पृथक्त्वेन मया क्रियोक्ता तां सत्निपातेऽपि समस्य बुद्ध्या । 
दोषर्तुरोगाप्रिबलान्यवेक्ष्य प्रयोजयेच्छाख्रविदप्रमत्तः ।। ४०।। 
मनोभिघाते तु मनोनुकूला वाचः समाश्चासनहर्षणानि । 
लोकप्रसिद्धाः श्रुतयो वयस्याः शङ्खारिकाश्चैव हिता विहाराः ।।४१।। 
गन्धा विचित्रा मनसोऽनुकूला मृत्पुष्पशुक्ताम्लफलादिकानाम्‌ । 
शाकानि भोज्यान्यथ पानकानि सुसस्कृताः षाडवरागलेहाः ।।४२।। 
यूषा रसाः काम्बलिका खडाश्च मासानि धाना विविधाश्च भक्ष्याः । 
फलानि मूलानि च गन्धवर्णरसैरुपेतानि वमिं जयन्ति ।।४३।। 


१. विडङ्गप्लवयोरसं वा' इति पा। २. "बदराम्लचूर्णम्‌ इति पा.। 


३. समीक्ष्य' इति पा.। 





२९] चिकित्सास्थानम्‌ ६७३ 
0.८1 , = । = ^ 1 


गन्धं रसं स्पर्मथापि शब्दं रूपं च यद्यत्‌ प्रियमप्यसात्म्यम्‌ । 
तदेव दद्यात्‌ प्रशमाय तस्यास्तज्जो हि रोगः सुख एव जेतुम्‌ ।। ४४।। 
छर्ुत्थितानां च चिकित्सितात्‌ स्वाच्चिकित्सितं कार्य॑पुपद्रवाणाम्‌ । 
अतिप्रवृत्तासु विरेचनस्य कमतियोगे विहितं विधेयम्‌ ।।४५।। 
वमिप्रसङ्गात्‌ पवनोऽप्यवश्यं धातुक्षयाद्द्धिमुपैति तस्मात्‌ । 
चिरप्रवृत्तास्वनिलापहानि कायण्युपस्तम्भनवृहणानि ।।४६।। 
सर्पि्गडाः क्षीरविधिर्घृतानि कल्याणकन्यूषणजीवनानि । 
वृष्यास्तथा मांसरसाः सलेहाश्चिरप्रसक्तां च वमिं जयन्ति ।। ४७।। 
तत्र श्लोकः- 
हेतुं संख्यां लक्षणमुपद्रवान्‌ साध्यतां न योगांश्च । 
छर्दीनां प्रशमार्थं प्राह चिकित्सितं मुनिवर्यः ।।४८।। 
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृतेऽ प्राप्ते दृढबलसंपूरिते 
चिकित्सास्थाने छर्दिचिकित्सितं नाम विंशोऽध्यायः ।। २०।। 


एकविंशोऽध्यायः । 


अथातो विसर्पचिकित्सितं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।।२।। 
कैलासे किन्नराकीर्णे बहुप्रस्रवणौषधे । 
पादपैर्विविधैः स्निग्धैर्नित्यं कुसुमसंपदा ।।३।। 
वमद्धिर्मधुरान्‌ गन्धान्‌ सर्वतः स्वभ्यलद्भूते । 
विहरन्तं  जितात्मानमात्रेयमृषिवन्दितम्‌ ।।४।। 
महर्षिभिः परिवृतं सर्वभूतहिते रतम्‌ । 
अग्रिवेशो गुरु काले विनयादिदमुक्तवान्‌ ।।५।। 
भगवन्‌ ! दारुणं रोगमाशीविषविषोपमम्‌ । 
 विसर्पन्तं शरीरेषु देहिनामुपलक्षये ।।६।। 
सहसैव नरास्तेन परीता; शीघ्रकारिण । 
विनश्यन्त्यनुपक्रान्तास्तत्न नः संशयो महान्‌ । ।७।। 


६७४ 


चरकसंहिता 


स नाम्रा केन विज्ञेयः संज्ञितः केन हेतुना । 
कतिभेदः कियद्धातुः किनिदानः किमाश्रयः ।। ८।। 
सुखसाध्यः कृच्छसाध्यो ज्ञेयो यश्चानुपक्रमः । 

कथ कैर्लक्षणैः किं च भगवन्‌ ! तस्य भेषजम्‌ ।। ९।। 
तदग्निवेशस्य वचः श्रुत्वाऽऽत्रेयः पुनर्वसुः । 
यथावदखिलं सर्व॒ प्रोवाच मुनिसत्तमः ।।९०।। 
विविधं सर्पति यतो विसर्पस्तेन स स्मृतः । 


परिसर्पोऽथवा नाम्रा सर्वतः परिसर्पणात्‌ ।। १९।। .. 


स च सप्तविधो दोषैर्विज्ञेयः सप्तधातुकः । 
पृथक्‌ त्रयखिभिश्चैको विसर्पो द्रन्धजाख्रयः ।। ९२।। 
वातिकः पैत्तिकश्चैव कफजः सान्निपातिकः 
चत्वार एते वीसर्प वध्यन्ते द्रन्धजाख्रयः ।। १३।। 
आग्नेयो वातपित्ताभ्यां ग्रनथ्याख्यः कफवातजः । 


` यस्तु कर्दमको घोरः स पित्तकफसंभवः ।। १४।। ' 


रक्तं लसीका त्वड्मांसं दृष्यं दोषाख्रयो मलाः 
विसर्पाणां समुत्पत्तौ विज्ञेयाः सप्त धातवः ।। ९५।। 
लवणाम्लकटूष्णानां रसानामतिसेवनात्‌ । 
दध्यम्लमस्तुशुक्ताना सुरासौवीरकस्य च ।1९१६।। 
व्यापन्नबहुमद्योष्णरागषाडवसेवनात्‌ । 
शाकानां हरितानां च सेवनाच्च विदाहिनाम्‌ ।। ९७।। 
कूर्चिकानां किलाटानां सेवनान्मन्दकस्य च । 
दध्नः शाण्डाकिपूर्वाणामासुतानां च सेवनात्‌ ।। ९८।। 
तिलमाषकुलत्थानां तैलानां पैटिकस्य च । 
ग्राम्यानूपौदकानां च मांसानां लशुनस्य च ।।१९।। 
प्रक्लिन्नानामसात्म्यानां विरुद्धानां च सेवनात्‌ । 
अत्यादानादिवास्वप्रादजीणध्यटानात्‌ क्षतात्‌ ।। २०।। 
"क्षतबन्धप्रपतनाद्धर्मकर्मातिसेवनात्‌ 
विषवाताग्निदोषाच्च विसर्पाणां समुद्भवः ।। २९।। 


१. 'वधबन्धप्रपतनाद्टादन्तनखक्षतात्‌' इति पा.। 





२९] | चिकित्सास्थानम्‌ ६७५ 
9. = "व 1 


एतैर्निदानैव्यामिश्रैः कुपिता मारुतादयः । 
दूष्यान्‌ संदूष्य रक्तादीन्‌ विसर्पन््यहिताशिनाम्‌ ¦ । २२।। 
बहिःश्चितः श्रितश्चान्तस्तथा चोभयसंश्ितः । ` 
विसर्पो बलमेतेषां ज्ञेयं गुरु यथोत्तरम्‌ ।। २२३।। 
लहिमगिश्ितं साध्यमसाध्यमुभयश्चितम्‌ । 
विसर्पं दारुणं विद्यात्‌ सुकृच्छ्‌ त्वन्तराश्रयम्‌ । । २४।। 
अन्तःप्रकुपिता दोषा विसर्पन्त्यन्तराश्रये । 
बहिर्बहिः प्रकुपिताः सर्वत्रोभयसंश्चिताः ।। २५।। 
मर्मोपघातात्‌ संमोहादयनानां विघडनात्‌ । 
तृष्णातियोगाद्वेगानां विषमाणां प्रवर्तनात्‌ ।। २६।। 
विद्याद्दिसर्पमन्तर्जमाशु चाप्रिबलक्षयात्‌ । 
अतो विपर्ययाद्राह्यमन्यैर्विद्यात्‌ स्वलक्षणैः ।। २७।। 
यस्य सर्वाणि लिङ्गानि बलवद्यस्य कारणम्‌ । 
यस्य चोपद्रवाः कष्टा मर्मगो यश्च हन्ति सः ।। २८।। 
रूक्षोष्णैः केवलो वायुः पूरणैर्वा समावृतः । 
` प्रदुष्टो दूषयन्‌ दूष्यान्‌ विसर्पति यथाबलम्‌ ।। २९।। 
तस्य रूपाणि-भ्रमदवथुपिपासानिस्तोदशूलाङ्मदद्विष्टनकम्पज्वरतमक ४ 
कासास्थिसंधिभेदविश्लेषणवेपनारोचकाविपाकाश्वक्षुषोराकुलत्वमस्रागमन 
पिपीलिकासंचार इव चाङ्गेषु, यस्मिंश्चावकाशे विसर्पो \विसर्पति सोऽ वकाशः 
श्यावारुणाभासः श्वयथुमान्‌ निस्तोदभेदशूलायामसंकोचहर्षस्फुरणैरतिमात् 
प्रपीड्यते, अनुपक्रान्तश्चोपचीयते शीघ्र भेदैः स्फोटकैस्तनुभिररुणाभैः 
श्यावैर्वा तनुविशदारुणाल्पास्रावैः, विबद्धवातमूत्रपुरीषश्च भवति, निदानोक्तानि 
चास्य नोपशेरते विपरीतानि चोपशोरत इति वातविसर्पः ।।३०।। 
पित्तमुष्णोपचारेण विदाहाम्लारनैश्चितम्‌ । 
दूष्यान्‌ संदूष्य र्धमनीः पूरयन्‌ वै विसर्पति ।।३९।। 
तस्य रूपाणि- ज्वरस्तृष्णा मूर्च्छा मोहश्छर्द्रिरोचकोऽ ङ्गभेदः 
स्वेदोऽतिमात्रमन्तदहिः प्रलापः शिरोरुक्‌ चक्षुषोराकुलत्वमस्वप्रमरतिर्भ्रमः 


१. “अनसर्पति' इति पा. २. “मार्गाश्च' इति पा 


६७६ चरकसहिता [अ. 


शीतवातवारितर्षोऽतिमात्रं हरितहारिद्रनेत्रमूत्रवर्चस्त्वं हरितहारिद्ररूपदर्शनं 
घ, यस्मिंश्चावकाशे विसर्पो नुसर्पति सोऽ वकाशस्ताप्रहरितहारि- 
द्रनीलकृष्णरक्तानां व्णानामन्यतमं पुष्यति, सोत्सेधैश्चातिमात्रं दाहसंभेदनपरीतैः 
स्फोटकैरुपचीयते तुल्यवणस्रावैश्चिरपाकैश्च, निदानोक्तानि चास्य नोपशेरते 
विपरीतानि चोपशेरत इति पित्तविसर्पः ।।३२।। 
स्वाद्रम्ललवणस्निग्धगुर्वज्नस्वप्रसंचितः । 
कफः संदूषयन्‌ दूष्यान्‌ कृच्छमद्धे विसर्पति ।। ३२३।। 
तस्य रूपाणि- शीतकः शीतज्वरो गौरवं निद्रा तन्द्राऽ रोचको 
मधुरास्यत्वमास्योपलेपो निष्ठीविका छर्दिरालस्यं स्तैमित्यमभ्रिनाशो दौर्बल्यं 
च, यस्मिश्चावकाशे विसर्पोऽनुसर्पति सोऽवकाशः श्वयथुमान्‌ पाण्डुनतिरक्तः 
स्वेहसुप्तिस्तम्भगौरवैरन्वितोऽ ल्पवेदनः कृच्छपाकैश्चिरकारिभिर्बहुलत्व- 
गुपलेपैः स्फोटैः श्चेतपाण्डुभिरनुबध्यते, प्रभिन्नस्तु श्वेतं पिच्छिलं 
तन्तुमद्धनमनुबद्ध स्निग्धमास्रावं स्रवति, ऊर्ध्वं च गुरुभिः स्थिरैर्जालावततैः 
स्निग्धैर्बहुलत्वगुपलेपेर्रणैरनुबध्यतेऽ नुषङ्गी च भवति, श्वेतनखनयन- 
वदनत्वङ््‌मूत्रवर्चस्त्व, निदानोक्तानि चास्य नोपशेरते विपरीतानि चोपशेरत 
इति श्लेष्मविसर्पः ।।३४।। 


वातपित्तं प्रकुपितमतिमात्रं स्वहेतुभिः । 
परस्परं लब्धबलं दहद्रात्रं विसर्पति ।।३५।। 


तदुपतापादातुरः सर्वशरीरमङ्गारैरिवाकीर्यमाणं मन्यते, छर्चतीसार- 
मूच्छदाहमोहज्वरतमकारोचकास्थिसंधिभेदतृष्णाविपाकाङ्गभेदादिभिश्चा- 
भिभूयते, यं यं चावकाशं विसर्पोऽनुसर्पति सोऽवकाशः शान्ताङ्गार- 
प्रकाशोऽतिरक्तो वा भवति, अग्रिदग्धप्रकारैश्च स्फोटैरूपचीयते, स 
शीघ्रगत्वादाश्चैव ममनुसारी भवति, मर्मणि चोपतप्ते पवनोऽतिबलो 
भिनतत्यङ्कान्यतिमात्र प्रमोहयति संञा, दिक्ताश्चासौ जनयति, नाशयति निद्रा, 
स नष्टनिद्रः प्रमूढसंज्ञो व्यथितचेता न क्रचन सुखमुपलभते, अरतिपरीत 
स्थानादासनाच्छय्यां क्रान्तुमिच्छति, क्लिष्टभूिष्ठश्चाशु निद्रां भजति, दुर्बलो 
दुः खप्रबोधश्च भवति; तमेवंविधमग्निविसर्पपरीतमचिकित्स्यं विद्यात्‌ ।। ३६।। 
कफपित्त प्रकुपित्तं बलवत्‌ स्वेन हेतुना । 
विसर्पत्येकदेशो तु प्रक्लेदयति देहिनम्‌ ।।३७।। 





२९] चिकित्सास्थानम्‌ ६७७9 
१९] / . 11 0 


तद्धिकाराः -शीतज्वरः शिरोगुरुत्वं दाहः स्तैमित्यमङ्गावसदनं निद्रा 

तन्द्रा मोहोऽन्दरेषः प्रलापोऽग्रिनाशो दौर्बल्यमस्थिभेदो मूर्च्छा पिपासा 
स्रोतसां प्रलेपो जाङ्यमिन्दियाणां प्रायोपवेशनमद्गविक्षेपोऽङ्गमर्दोऽ रतिरौत्सुक्यं 
चोपजायते, प्रायश्चामाशये विसर्पत्यलसक एकदेशग्राही च, यस्मिंश्चावकाशे 
विसर्पो विसर्पति सोऽवकाशो रक्तपीतपाण्डुपिडकावकीर्णं इव मेचकाभः 
कालो मलिनः स्निग्धो बहूष्मा गुरुः स्तिमितवेदनः श्वयथुमान्‌ गम्भीरपाको 
निरास्रावः शीघ्रक्लेदः स्विन्नक्लिन्नपूतिमांसत्वक्‌ क्रमेणाल्परुक्‌ 
परामृष्टोऽ वदीर्यते कर्दम इवावपीडितोऽ न्तरं 0 प्रयच्छत्युपक्लिन्नपूतिमासत्यागी 
सिरास्नायुसंद्शीं कुणपगन्धी च भवति संज्ञास्मृतिहन्ता चः; त 

कर्दमविसर्पपरीतमचिकित्स्य विद्यात्‌ ।।३८।। 
स्थिरगुरुकठिनः मधुरशीतस्निग्ान्नपानाभिष्यन्दिसेविनामव्यायामादि ~ 
सेविनामप्रतिकर्मशीलानां श्लेष्मा वायुश्च प्रकोपमापद्यते, तावुभौ 
दुषटप्रवद्धावतिबलौ प्रदूष्य दृष्यान्‌ विसर्पाय कल्पेते; ५८८५५) वायुः श्लेष्मणा 
विबद्धमार्गस्तमेव श्लेष्माणमनेकधाभिन्दन्‌ क्रमेण ग्रन्थमाला कृच्छूपाकसाध्या 
कफाशये संजनयति, उत्सन्नरक्तस्य वा प्रदूष्य रक्त सिरास्नायुमांसत्वगाश्चितं 
ग्रन्थीनां मालां कुरुते तीत्ररुजानां स्थूलानामणूनां वा दीर्धवृत्तरक्ताना, 
तदुपतापाज्ज्वरातिसारकासहिकाश्चासशोषप्रमोहवैवण्यरोचकाविपाकप्रस प्रमोहवैवण्यरिचकाविपाकप्रसे- 
कच्छर्दमुच्छङ्गभङ्गनिद्रारतिसदनाद्याः प्रादुर्भवन्तयुपद्रवाः; स एतैरुपद्रुतः 
सर्वकर्मणां विषयमतिपतितो विवर्जनीयो भवतीति प्रन्थिविसर्पः ।।२९।। 
उपद्रवस्तु खलु रोगोत्तरकालजो रोगाश्रयो रोग एव स्थूलोऽणुर्वा, 
रोगात्‌ पश्चाज्जायत इत्युपद्रवसंज्ञः । तत्र प्रधानो व्याधिः, "व्याधेर्गुणभूत 
उपद्रवः, तस्य प्रायः प्रधानप्रशामे प्रशमो भवति । स तु पीडाकरतरो 
भवति पश्चादुत्पद्यमानो व्याधिपरिक््लिष्टशरीरत्वात्‌; तस्मादुपद्रव 
त्वरमाणोऽभिबाधेत ।। ४ ०।। २0६ 
सर्वायतनसमुत्थं सर्वलिङ्गव्यापिनं सर्वं 
महात्ययिकमिति सन्निपातविसर्पमचिकित्स्यं विद्यात्‌ ।।४९।। 

तत्र वातपित्तश्लेष्मनिमित्ता विस्पखियः साध्या भवन्ति; अभ्रिकर्द- 
~~ ------- 


१. शगुणीभूतः' इति पा.। 


६७८ चका. - , भः 
9 चकरा, (भ. 


माख्यौ पुनरनुपसृष्टे मर्मणि अनुपगते वा सिरास्नायुमांसक्लेदे साधारण- 
क्रियाभिरुभावेवाभ्यस्यमानौ प्रशान्तिमापद्येयाताम्‌ , अनादरोपक्रान्तः 
पुनस्तयोरन्यतरो हन्यादेहमाश्चेवाशीविषवत्‌; तथा ग्रन्थिविसर्पमजातोपद्रव- 
मारभेत चिकित्सितुम्‌, उपद्रवोपदरुतं त्वेनं परिहरेत्‌; सन्निपातजं तु 
सर्वधात्वनुसारित्वादाशुकारित्वाद्ररुद्धोपक्र मत्वाच्चासाध्यं विद्यात्‌ ! । ४२1 
तत्र॒ साध्यानां साधनमनुव्याख्यास्यामः ।! ४३।। 
लङ्गनोल्लेखने शस्ते तिक्तकानां च सेवनम्‌ । 
कफस्थानगते सामे रूक्षशीतैः प्रलेपयेत्‌ ।। ४४।। 
पित्तस्थानगतेऽप्येतत्‌ सामे कुर्याच्चिकित्सितम्‌ । 
शोणितस्यावसेकं च विरेकं च विशेषतः ।।४५।। 
मारुताशयसंभूतेऽ प्यादितः स्याद्विरूक्षणम्‌ । 
रक्तपित्तान्वयेऽप्यादौ स्नेहनं न हितं मतम्‌ ।। ४६।। 
वातोल्बणे तिक्तघृतं पैत्तिके च प्रशस्यते , 
लघुदोषे, महादोषे पैत्तिके स्याद्धिरेचनम्‌ ।।४७।। 
न धृतं बहुदोषाय देयं ध्यन्न विरेचयेत्‌ । 
तेन दोषो ह्युपष्टन्धस्त्वड्मांसरुधिरं पचेत्‌ ।। ४८।। 
तस्माद्विरेकमेवादौ शस्तं विद्याद्विसर्पिणः । 
रुधिरस्यावसेकं च तद्धयस्याश्रयसं्ञितम्‌ ।।४९।। 
इति वीसर्पनुत्‌ प्रोक्त समासेन चिकित्सितम्‌ । 
एतदेव पुनः सर्व व्यासतः संप्रवक्ष्यते ।। ५०।। 
मदनं मधुक निम्बं वत्सकस्य फलानि च । 
वमनं संप्रदातव्यं विसर्पे कफपित्तजे ।।५१९।। 
पटोलपिचुमदरभ्यां पिप्पल्या मदनेन च । 
विसर्पे वमनं शस्तं तथा चेन््रयवैः सह ।\५२।। 
यांश्च योगान्‌ प्रवक्ष्यामि कल्पेषु कफपित्तिनाम्‌ । 
विसर्पिणां प्रयोज्यास्ते दोषनिर्हरणाः शिवाः ।।५३।। 
मुस्तनिम्बपटोलानां चन्दनोत्पलयोरपि । 
सारिवामलकोशीरमुस्तानां वा विचक्षणः ।!५४।। 


१. "तं च' इति पा.| 





२९१। 


चिकित्सास्थानम्‌ 


कषायान्‌ पाययेद्ैद्यः सिद्धान्‌ वीसर्पनाशनान्‌ । 
किराततिक्तकं लोध्रं चन्दनं सदुरालभम्‌ ।।५५।। 
नागरं पद्मकिञ्जल्कमुत्पलं सबिभीतकम्‌ । 
मधुकं नागपुष्यं च दद्याद्रीसर्पशान्तये ।।५६।। 
प्रपौण्डरीक मधुक पद्मकिञ्जल्कमुत्पलम्‌ । 
नागपुष्पं च लोध्रं च तेनैव विधिना पिबेत्‌ ।। ५७।। 
द्राक्षां पर्पटकं शुण्ठीं गुडूचीं धन्वयासकम्‌ । 


` निशापर्युषितं दद्यासष्णावीसर्पशान्तये ।। ५६।। 


पटोलं पिचुमर्द च दार्वीं कटुकरोहिणीम्‌ । 
यष््याहां त्रायमाणां च दद्याद्री सर्पशान्तये ।।५९।। 
पटोलादिकषायं वा पिबेल्िफलया सह । 
मसूरविदलैर्युक्त  धृतमिश्र प्रदापयेत्‌ ।।६०।। 
पटोलपत्रमुद्रानां रसमामलकस्य च । 
पाययेत धृतोम्मिश्रं नरं वीसर्पपीडितम्‌ ।।६१।। 
यच्च॒ सर्पिर्मिहातिक्तं पित्तकुष्ठनिबर्हणम्‌ । 
निर्दिष्ट तदपि प्राज्ञो दद्याद्रीसर्पशान्तये ।।६२।। 
त्रायमाणाघृतं सिद्धं गौल्मिके यदुदाहृतम्‌ । 
विसर्पाणां प्रशान्त्यर्थं दद्यात्तदपि बुद्धिमान्‌ ।।६३।। 
त्रिवृच्चूर्णं समालोड्य सर्पिषा पयसाऽपि वा । 
घमम्बिना वा संयोज्य मृद्वीकानां रसेन वा ।।६४।। 
विरेकार्थं प्रयोक्तव्यं सिद्धं॑वीसर्पनाशनम्‌ । 
त्रायमाणाशृतं वाऽपि पयो दद्याद्धिरेचनम्‌ ।। ६५।। 
त्रिफलारससंयुक्त सर्पिख्िवृतया सह । 
प्रयोक्तव्यं विरेकार्थं विसर्पज्वरनाशनम्‌ ।।६६।। 
रसमामलकानां वा घृतमिश्रं प्रदापयेत्‌ । 
स एव गुरुकोष्ठाय त्रिवृच्चूर्णयुतो हितः । 1 ६७।। 
दोषे कोष्ठगते भूय एतत्‌ कुर्याच्चिकित्सितम्‌ । 
शाखादुष्टे तु रुधिरे रक्तमेवादितो हरेत्‌ ।।६८।। 
भिषग्वातान्वितं रक्त विषाणेन विनिर्हरित्‌ । 
पित्तान्वितं जलौकोभिः, कफान्वितपलाबुभिः ।।६९।। 


६७९ 


६८० 


१. “एवं निर्हेतदोषाणाम्‌' इति पा,। 


चरकसंहिता 


यथासन्नं विकारस्य व्यधयेदाशु वा सिराम्‌ । 
त्वङ्मासस्नायुसंक्लेदो रक्तक्लेदाद्धि जायते ।।७०।। 
"अन्तः शरीरे संशुद्धे दोषे त्वडमांससंश्रिते । 
आदितो वाऽल्पदोषाणां क्रिया बाह्या प्रवक्ष्यते ।।७९।। 
उदुम्बरत्वङ्मधुक  पडमकिञ्जल्कमुत्पलम्‌ । 
नागपुष्पं॒ प्रियङ्गुश्च प्रदेहः सधृतो हितः ।।७२।। 
न्यग्रोधपादास्तरुणाः कदलीगर्भसंयुताः । 
बिसग्रनथिश्च लेपः स्याच्छतधौतघृताप्लुतः ।।७३।। 
कालीयं मधुकं हेम वन्यं चन्दनपड़मकौ । 

एला मृणालं फलिनी प्रलेपः स्याद्घताप्लुतः ।।७४।। 
शाद्रलं च मृणालं च शङ्खं चन्दनमुत्यलम्‌ । 
वेतसस्य च मूलानि प्रदेहः स्यात्‌ सतण्डुलः ।।७५।। 
सारिवा पद्मकिञ्चल्कमुशीरं नीलमुत्पलम्‌ । 
मञ्जिष्ठा चन्दनं लोध्रमभया च प्रलेपनम्‌ ।।७६।। 
नलदं च हरेणुश्च लोध्रं मधुकपदमकौ । 

दूर्वा सर्जरसश्चैव सघृतं स्यात्‌ प्रलेपनम्‌ ।1७७।। 
यावकाः सक्तवश्चैव सर्पिषा सह योजिताः । 

प्रदेहो मधुकं वीरा सघृता यवसक्तवः ।।७८।। 
बलामुत्पलशालूक वीरामगुरुचन्दनम्‌ । 
कुर्यादालेपनं वैद्यो मृणालं च बिसान्वितम्‌ ।।७९।। 
यवचूर्णं समधुकं सघृतं च प्रलेपनम्‌ । 

हरेणवो मसूराश्च समुद्रा श्वेतशालयः ।।८०।। 
पृथक्‌ पृथक्‌ प्रदेहाः स्युः सर्वे वा सर्पिषा सह । 
पदिनीकर्दमः शीतो मौक्तिकं पिष्टमेव वा ।।८९।। 
शङ्खः प्रवालः शुक्तिर्वा गैरिकं वा घृताप्लुतम्‌। 
(पृथगेते प्रदेहाश्च हिता ज्ञेया विसर्पिणाम्‌) । 
प्रपौण्डरीक मधुकं बला शालूकमुत्पलम्‌ ।। ८२।। 


३. अयमर्धश्लोको हस्तलिखितपुस्तके न पठ्यते" । 


२. 'मधुकमुत्पलम्‌' इति पा.| 





९. देयं वा दाहशान्तये' इति पा.। 


चिकित्सास्थानम्‌ 


न्यग्रोधपत्रदुग्धीके सघृतं स्यात्‌ प्रलेपनम्‌ । 
बिसानि च मृणालं च सघृताश्च कशेरुकाः ।।८३।। 
शतावरीविदार्योश्च कन्दौ धौतघृताप्लुतौ । 
शैवालं नलमूलानि गोजिह्वा वृषकर्णिका ।।८४।। 
इन्द्राणिशाकं सघृतं *शिरीषत्वग्बलाघृतम्‌ । 
न्यग्रोधोदुम्बरप्लक्षवेतसाश्चत्थपल्लवैः | ८५।। 
त्वक्रल्कैर्बहुसर्पिर्भिः शीतैरालेपनं हितम्‌ । 
प्रदेहाः सर्वं एवैते र्वातपित्तोल्बणे शुभाः ।।८६।। 
सकफे तु प्रवक्ष्यामि प्रदेहानपरान्‌ हितान्‌ । 
त्रिफलां पद्मकोशीरं समङ्गा करवीरकम्‌ ।।८७।। 
नलमूलान्यनन्तां च प्रदेहमुपकल्पयेत्‌ । 
खदिरं सप्तपर्णं च मुस्तमारग्वधं धवम्‌ ।।८८।। 
कुरण्टकं देवदारु दद्यादालेपनं भिषक्‌ । 
आरग्वधस्य पत्राणि त्वचं श्लेष्मातकस्य च ।।८९।। 
इन्द्राणिशाकं काकाह्वा शिरीषकुसुमानि च । 
शैवालं नलमूलानि वीरां गन्थप्रियङ्ककाम्‌ ।।९०।। 
त्रिफलां मधुकं वीरां शिरीषकुसुमानि च । 
प्रपौण्डरीकं हीबेरं दार्वीत्वङ्मधुकं बलाम्‌ ।।९९।। 
पृथगालेपनं कुर्यादवन्द्रशः सर्वशोऽपि वा । 
प्रदेहाः सर्व एवैते देयाः स्वल्पधृताप्लुताः ।। ९ २।। 
वातपित्तोल्बणे ये तु प्रदेहास्ते घृताधिकाः । 
घृतेन शतधौतेन प्रदिह्यात्‌ केवलेन वा ।।९३।। 
घृतमण्डेन शीतेन पयसा मधुकाम्बुना । 
पञ्चवल्ककषायेण  सेचयेच्छीतलेन वा ।। ९४।। 
वातासुक््पित्तबहुलं विसर्पं॑बहुशो भिषक्‌ । 
सेचनास्ते प्रदेहा ये त एव धृतसाधनाः ।।९५।। 
ते चूर्णयोगा वीसर्पब्रणानामवचूर्णनाः । 
दूर्वस्वरससिद्धं च घृतं स्यादव्रणरोपणम्‌ ।। ९६।। 


३. "कफजे' इति पा.| 


६८ ९ 


२. “रक्तपित्तोल्बणे हिताः' इति पा. 


६८२ चरकसंहिता ४ आ. 1 1 
~ ~ (अ. 


दार्वीत्वङ्मधुकं लोध्रं केशरं चावचूर्णनम्‌ । 
पटोलः पिचुमर्दश्च त्रिफला मधुकोत्पले ।। ९७।। 
एतत्‌ प्रक्षालनं सर्पिर््रणचूर्णं प्रलेपनम्‌ । 
प्रदेहाः सर्व एवैते कर्तव्याः श्संप्रसादनाः ।। ९८।। 
क्षणे क्षणे प्रयोक्तव्याः पूर्वमुदधूत्य लेपनम्‌ । 
अधावनोद्धूते पूर्वे प्रदेहा बहुशोऽघनाः ।। ९९।। 
देयाः प्रदेहाः कफजे धावनेनोदथृते घना; । 
त्रिभागङ्ुष्ठमात्रः स्यात्‌ प्रलेपः कल्कपेषितः ।। १० ०।। 
नाति स्निग्धो न रूक्षश्च न पिण्डो न द्रवः समः । 
न च पर्युषितं लेपं कदाचिदवचारयेत्‌ ।। १०१।। 
न च तेनैव लेपेन पुनजतु प्रलेपयेत्‌ । 
क्लेदवीसर्पशूलानि सौष्व्यभावात्‌ प्रवर्तयेत्‌ ।। ९०२।। 
लेपो ह्युपरि पटस्य कृतः स्वेदयति व्रणम्‌ । 
स्वेदजाः पिडकास्तस्य कण्डुश्चैवोपजायते ।। १०३।। 
उपर्युपरि लेपस्य लेपो यद्यवचार्यति । 
तानेव दोषाञ्जनयेत्‌ पट्स्योपरि यान्‌ कृतः ।।९०४।। 
अतिस्निग्धोऽतिद्रवश्च लेपो यद्यवचार्यते । 
त्वचि न श्लिष्यते सम्यङ्न दोषं शमयत्यपि ।। ९०५।। 
तन्वालिप्तं न कुर्वीत संशुष्को ह्यापुटायते । 
न चौषधिरसो व्याधिं प्राप्नोत्यपि च शुष्यति ।। ९०६।। 
तन्वालिप्तेन ये दोषास्तानेव जनयेद्भृशम्‌ । 
संशुष्कः पीडयेद्व्याधिं निः स्मेहो हावचारितः ।। ९०७।। 
अन्नपानानि वक्ष्यामि विसर्पाणां निवृत्तये । 
लक्वितेभ्यो हितो मन्थो रूक्षः सक्षौद्रशर्करः ।।९०८।। 


९- गङ्गाधरन्तु `संप्रधावनाः' इति पटित्वा “यस्मिन्‌ विसे ये प्रदेहास्ते सर्व एव 
क्वाथयित्वा संप्रधावनाः कर्तव्याः, ते संप्रधावनाः पूर्व प्रलेषनमुदधत्य क्षण क्षणे 
्रोक्तव्याः। पर्व प्रलेपने अथावनोद्धते धावनेनानुदधत बहुशोऽघनाः तनुद्रवप्रदेहा 


देयाः। कफजे विसर्पे परयाधानस्य चतसृषु दिक्षु लिप्तस्य लग्नस्योद्धते घना प्रदेहा 
 देयाः' इति व्याख्यानयति। 





२९। चिकित्सास्थानम्‌ 


मधुरः किंचिदम्लो वा दाडिमामलकान्वितः । 
सपरूषकमृद्रीकः सखर्जूरः शताम्बुना ।। १०९।। 
तर्पणैर्यवशालीनां सस्नेहा चावलेहिका । 
जीर्णे पुराणशालीनां यूषैरभुञ्जीत भोजनम्‌ ।।९१०।। 
मुद्रान्मसूरांश्चरणकान्‌ यूषार्थमुपकल्पयेत्‌ । 
अनम्लान्‌ दाडिमाम्लान्‌ वा पटोलामलकैः सह ।। १९९।। 
जाङ्लानां च मांसानां रसांस्तस्योपकल्पयेत्‌ । 
रूक्षान्‌ परूषकद्राक्षादाडिमामलकान्वितान्‌ ।। ११२।। 
रक्ताः शेता महाह्वाश्च शालयः षष्टिकैः सह । 
भोजनार्थे प्रशस्यन्ते पुराणाः सुपरिसुताः ।।९१२।। 
यवगोधूमशालीनां सात्म्यान्येव प्रदापयेत्‌ । 
येषां नात्युचितः शालिर्नरा ये च कफाधिकाः ।। १९४।। 
विदाहीन्यन्नपानानि . विरुद्धं॒स्वपनं दिवा । 
क्रोधव्यायामसूयग्मिप्रवातां श्च विवर्जयेत्‌ ।। ९१५।। 
कुर्याच्चिकित्सितादस्माच्छीतप्रायाणि पैत्तिके । 
रूक्षप्रायाणि कफजे स्नैहिकान्यनिलात्मके ।। ९९६।। 
वातपित्तप्रशमनमच्रिवीसर्पिणे हितम्‌ । 
कफपित्तप्रशमनं प्रायः कर्दमसंत्ञिते ।।९१७।। 
रक्तपित्तोत्तरं दृष्ट्वा ग्रनथिवीसर्पमादितः । 
रूक्षणैर्लङ्खनैः सेकैः प्रदेहैः पाञ्चवल्कलैः ।। ९१८।। 
सिरामोक्षैर्जलौकोभिर्वमनैः सविरेचनैः । 
घृतैः" कषायतिक्तैश्च कालज्ञः समुपाचरेत्‌ ।। ९९९।। 
ऊर्ध्वं चाधश्च शुद्धाय रक्ते चाप्यवसेचिते । , 
वातश्लेष्महरं कर्म ग्रन्थिवीसर्पिणे हितम्‌. ।। १२०।। 
उत्कारिकाभिरुष्णाभिरुपनाहः प्रशस्यते । 
स्निग्धाभिर्वेशवारैर्वा ग्रन्थिवीसर्पशुलिनाम्‌ ।। ९२१।। 
दशमूलोपसिद्धेन तैलेनोष्णेन सेचयेत्‌ । 
कुष्ठतैलेन चोष्णेन पाक्यक्षारयुतेन च ।।१२२।। 


९. "शृतैः" इति पा.। 


६८२ 


६८४ 








१. बिभीतकस्य ग्रन्थिं वा' इति पा.। 
३. पुनश्चास्य हते" इति पा। 


चरकसंहिता 


गोमूत्रैः पत्रनिर्यूहैरुष्णैर्वा परिषेचयेत्‌ । 
सुखोष्णया प्रदिष्याद्रा पिष्टया चाश्चगन्धया ।। ९२३।। 
शुष्कमूलक कल्केन नक्तमालत्वचाऽपि वा । 
बिभीतकत्वचां वाऽपि कल्केनोष्णेन लेपयेत्‌ ।। १२४।। 
बलां नागबलां पथ्यां भूर्जग्रन्थिं बिभीतकम्‌ । 
वंशटपत्राण्यग्निमन्थं कुयदि्रन्थप्रलेपनम्‌ ।। ९१२४।। 
दन्ती चित्रकमूलत्वक्‌ सुधार्कपयसी गुडः । 
भल्लातकास्थि कासीसं लेपो भिन्द्याच्छिलामपि ।। ९२५।। 
बहिमर्गिस्थितं ग्रन्थिं किं पुनः कफसंभवम्‌ । 
दीर्घकालस्थितं ग्रन्थिं भिन्द्याद्रा भेषजैरिमैः ।। ९२७।। 
मूलकानां कुलत्थानां युषैः सक्षारदाडिमैः । 


गोधूमात्नर्यवात्नर्वा ससीधुमधुशर्करेः ।। ९२८।। 
सक्षौद्रैवरुणीमण्डेमुलुङ्गरसाम्वितैः 
त्रिफलायाः प्रयोगैश्च पिप्पलीक्षौद्रसंयुतैः ।। १२९।। 
मुस्तभल्लातसक्तूना प्रयोगैर्माक्षिकस्य च । 
देवदारूगुड्च्योश्च प्रयोगैर्गिरिजस्य च ।।१३०।। 
धूमैविरिकैः शिरसः पृवोक्तैर्गुल्मभेदनैः । 


अयोलवणपाषाणहेमताम्रप्रपीडनैः ।। ९३९।। 
आभिः क्रियाभिः सिद्धाभिर्विविधाभिर्बली स्थिरः। 
ग्रन्थिः पाषाणकठिनो यदा नैवोपशाम्यति ।।९३२।। 
अथास्य दाहः क्षारेण '्शरैहप्राऽ थ वा हितः । 
पाकिभिः पाचयित्वा वा पाटयित्वा समुद्धरेत्‌ ।। १३३।। 
मोक्षयेद्रहुशश्चास्य रक्तमुत्क्लेशमागतम्‌ । 
*पुनश्चापहते रक्ते वातश्लेष्मजिदौषधम्‌ ।। १३४।। 
धूमो विरेकः शिरसः स्वेदनं परिमर्दनम्‌ । 
अप्रशाम्यति दोषे च *पाचनं वा प्रशस्यते ।। ९३५।। 


२. “शरेलेहिन वा' इति पा। 
४. "दाहेन पाटनम्‌" इति पा,। 


9 81 ` व. (नि 0 





चिकित्सास्थानम्‌ 


प्रक्लिन्नं दाहपाकाभ्यां भिषक्‌ शोधनरोपणैः । 
बाह्यैश्चाभ्यन्तरैश्चैव व्रणवत्‌ समुपाचरेत्‌ ।। ९३६।। 
कम्पिल्लकं विडङ्गानि दारवीं कारञ्जक फलम्‌ । 
पिष्टूवा तैलं विपक्तव्यं ग्रन्थिव्रणचिकित्सितम्‌ ।। ९३७।। 
द्विव्रणीयोपदिष्टेन कर्मणा चाप्युपाचरेत्‌ । 


देशकालविभागज्ञो व्रणान्‌ वीसर्पजान्‌ बुधः ।। ९३८।। 


इति ग्रन्थिविपर्सचिकित्सा । 
य एव विधिरुदिष्टो ग्रन्थीनां विनिवृत्तये । 
स॒ एव गलगण्डानां कफजानां निवृत्तये ।। ९३९।। 
गलगण्डास्तु वातोत्था ये *कफानुगता नृणाम्‌ । 
घृतक्षीरकषायाणामभ्यासान्न भवन्ति ते ।।९१४०।। 
यानीहोक्तानि कर्माणि विसर्पाणां निवृत्तये । 
एकतस्तानि सर्वाणि रक्तमोक्षणमेकतः ।। १४९।। 
विसर्पो न ह्यससृष्टो रक्तपित्तेन जायते । 
तस्मात्‌ साधारणं सर्वमुक्तमेतच्चिकित्सितम्‌ ।। १४२।। 
विशेषो दोषवैषम्यान्न च नोक्तः समासतः । 
रसमासव्यासनिर्दिष्टां क्रियां विद्रानुपाचरेत्‌ ।। ९१४३।। 
तत्र श्लोकाः - 
निरुक्तं नामभेदाश्च दोषा दूष्याणि हेतवः । 
आश्रयो मारगतश्चैव विसर्पगुरुलाघवम्‌ ।। १४४।। 
लिङ्कान्युपद्रवा ये च यल्लक्षण उपद्रवः । 
साध्यत्व, न च, साध्यानां साधनं च यथाक्रमम्‌ ।। १४५; 
इति पिप्रक्षवे सिदधिमग्रिवेशाय धीमते । 
पुनर्वसुरुवाचेदं विसर्पाणां चिकित्सितम्‌ ।। १४६।। 


६८५ 


इत्यग्निवेशकृते त्रे चरकप्रतिसंस्कृते चिकित्सास्थाने विसर्पचिकित्सितं 


नामेकविशोऽध्यायः ।। २९१।। 
श 


१. कफानुबलाः' इति पा.| 
२. 'समासव्यासनिर्देशेरुक्तं चेतच्चिकित्सितम्‌' इति पा, 


*+# +# इ च 





६८६ 


चरकसंहिता 


दाविशोऽध्यायः । 


अथातस्तृष्णा चिकित्सितं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः '।। २।। 
ज्ञान प्रशमतपोभिः ख्यातोऽत्रिसुतो जगद्धितेऽभिरतः । 
तुष्णानां प्रशमार्थं चिकित्सितं प्राह पञ्चानाम्‌ ।।३।। 
क्षोभाद्धयाच्छमादपि शोकात्क्रोधाद्विलङ्कनान्मद्यात्‌ । 
क्षाराम्ललवणकदटुकोष्णरूक्षशुष्कान्नसेवाभिः ।।४।। 
धातुक्षयगदकर्षणवमनाद्यतियोगसूर्यसतापैः | 
पित्तानिलौ प्रवृद्धौ सौम्यान्धातुंश्च शोषयतः ।।५।। 
रसवाहिनीश्च धमनीर्जिहामूलगलतालुकक्लोप्नः । 
संशोष्य नृणां देहे कुरुतस्तृष्णां महाबलावेतौ ।। ६।। 
पीतं पीतं हि जलं शोषयतस्तावतो न याति शमम्‌ । 
घोरव्याधिकृशानां प्रभवत्युपसर्गभूता सा ।।७।। 
प्रारूपं मुखशोषः, स्वलक्षणं सर्वदाऽम्बुकामित्वम्‌ । 
तृष्णानां सर्वासां लिङ्खानां लाघवमपायः ।।८।। 
मुखशोषस्वरभेदभ्रमसंतापप्रलापसस्तम्भान्‌ । 
ताल्वोष्ठकण्ठजिह्ाकर्कशतां चित्तनाशं च ।।९।। 
जिह्वानिर्गममरुचिं बाधिर्य मर्मदूयनं सादम्‌ । 
तृष्णोद्धूता कुरुते, पञ्चविधां लिङ्गतः शृणु ताम्‌ ।। १०।। 
अब्धातुं देहस्थं कुपितः पवनो यदा विशोषयति । 
अस्मिञ्शुष्के शुष्यत्यबलस्तृष्यत्यथ विशुष्यन्‌ ।। ९९।। 
निद्रानाशः शिरसो भ्रमस्तथा शुष्कविरसमुखता च । 

स्रोतोऽ वरोध इति च स्याल्लिङ्गं वाततृष्णायाः ।। १२।। 
पित्तं मतमाग्रेयं कुपितं चेत्तापयत्यपां धातुम्‌ । 

संतप्तः स॒ हि जनयेत्ृष्णां दाहोल्बणां वरृणाम्‌ ।। ९३।। 
तिक्तास्यत्वं शिरसो दाहः शीताभिनन्दता मूर्च्छा । 
पीताक्षिमूत्रवर्चस्त्वमाकृतिः पित्ततृष्णायाः ।। ९४।। 


१. ^त्युपसर्गरूपा' इति पा।. 





२२] 


चिकित्सास्थानम्‌ 


तृष्णा याऽ ऽमप्रभवा 'साऽप्याग्रेयाऽ ऽ मपित्तजनितत्वात्‌ । 
लिङ्गं तस्याश्चारुचिराध्मानकफप्रसेकौ. च ।।१५।। 
देहो रसजोऽम्बुभवो रसश्च तस्य क्षयाच्च तृष्येद्धि । 
दीनस्वरः प्रताम्यन्‌ संशुष्कहदयगलतालुः९ ।। ९६।। 
भवति खलु योपसगत्तिष्णा सा शोषिणी कष्टा । 


ज्वरमेहक्षयशोषशश्वासाद्युपसृष्टदेहानाम्‌ ।। १७।। 
सवस्त्वितिप्रसक्ता रोगकृशानां वमिप्रसक्तानाम्‌ । 
घोरोपद्रवयुक्तास्तृष्णा मरणाय विज्ञेयाः ।। ९८।। 


नाभिं विना हि तर्षः पवनाद्रा तौ हि शोषणे हेतू । 
अब्धातोरतिवृद्धावपां क्षये तृष्यति हि नरः ।।९९।। 
गुर्वन्नपयः स्नेहैः संमूरच्छद्धर्विदाहकाले च । 
यस्तृष्येहुतमार्गे तत्राप्यनिलानलौ हेतू ।। २०।। 
तीक्ष्णोष्णरूक्षभावान्मद्यं पित्तानिलौ प्रकोपयति । 
शोषयतोऽपां धातुं तावेव हि मद्यशीलानाम्‌ ।। २९।। 
तप्तास्विह सिकतासु हि तोयमाशु शुष्यति क्षिप्तम्‌ । 
तेषां संतप्तानां हिमजलपानाद्धवति शर्म ।।२२।। 
शिशिरस्नातस्योष्मा रुद्धः कोष्ठं प्रपद्य तर्षयति । 
*तस्पान्नोष्णक्लान्तो भजेत सहसा जलं शीतम्‌ ।। २३।। 
लिङ्गं सवस्वितास्वनिलक्षय^पित्तजं भवत्यथ तु । 
पथगागमाच्चिकित्सितमतः प्रवक्ष्यामि तृष्णानाम्‌ ।। २४।। 
अपां क्षयाद्धि तृष्णा संशोष्य नरं प्रणाशयेदाशु । 
तस्मादैन्द्रं तोयं समधु पिबेत्तहुणं वाऽन्यत्‌ ।। २५।। 
किञ्चित्तुवरानुरसं तनु लघु शीतलं सुगन्धि सुरसं च । 
अनभिष्यन्दि च यत्तत्कितिगतमप्यैन्द्रवज्ज्ेयम्‌ ।। २६।। 


. साऽऽप्याग्नेयी न पित्तजनितत्वात्‌' इति पा 

. "दीनः संशुष्कगलतालुः" इति पा.। 

. "कास' इति पा.। 

, (तस्माद्भजेत सहसा नोष्णः स्नाने जलं शीतम्‌ इति पा.| 
. “स्वनिलक्षयात्‌ पित्तजम्‌' इति पा.। 


६८७ 


६८८ 


चरकसंहिता 


शृतशीतं ससितोपलमथवा शरपूर्वपञ्चमूलेन । 
'लाजासक्तुसिताह्वामधुयुतमैन््रेण वा मन्थम्‌ ।। २७।। 
वास्यं वाऽऽमयवानां शीतं मधुशर्करायुतं दद्यात्‌ । 
पेया वां शालीनां दद्याद्र कोरदूषाणाम्‌ ।। २८।। 
पयसा शृतेन भोजनमथवामधुशर्करायुतं योज्यम्‌ । 
पारावतादिकरसेर्घतभूृष्टैर्वाऽप्यलवणाम्लैः ।। २९।। 
तृणपञ्चमूलमुञ्चातकः प्रियालैश्च जाङ्कलाः सुकृताः । 
शस्ता रसाः पयो वा तैः सिद्धं शर्करामधुमत्‌ ।।३०।। 
शतधौतघुतेनाक्तः पयः पिबेच्छीततोयमवगाह्य । 
मुद्रमसूरचणकजा रसास्तु भृष्टा र्घृते देयाः ।।३१।। 
मधुरैः सजीवनीयैः शीतैश्च सतिक्तकैः शृतं क्षीरम्‌ । 
पानाभ्यञ्जनसेकेष्विष्ठं मधुशर्करायुक्तम्‌ ।।३२।। 
तज्जं वा घृतमिष्टं पानाभ्यद्ेषु नस्यमपि च स्यात्‌ । 
नारीपयः सशर्करमुष्या अपि नस्यमिक्षुरसः ।।३३।। 
्षीरेक्षुरसगुडोदकसितोपलाक्षौद्रसीधुभ्मार्द्रकिः । 
वृक्षाम्लमातुलुङ्धर्गण्डूषास्तालुशोषघ्नाः ।। २३४।। 
जम्ब्वाग्रातकबदरीवेतसपञ्चवल्कपञ्चाम्लेः । 
हन्मुखशिरः प्रदेहाः सघृता मूच्छभ्रमतृष्णाघ्नाः स्युः ।।३५।। 
दाडिमदधित्थलोधैः सविदारीबीजपूरकैः शिरसः । 
लेपो गौरामलकैर्घृतारनालायुतैश्च हितः ।।३६।। 
शेवलपदङ्काम्बुरुहैः साम्लैः सधूतैश्च शक्तुभिर्लेपः । 
मस्त्वारनालार्द्रवसनकमलमणिहारसस्पर्शाः ।।३७।। 
शिशिराम्बुचन्दनार्द्रस्तनतटपाणितलगात्रसस्पर्णाः । 
क्षौमार्द्रनिवसनानां वराङ्गनानां प्रियाणां च ।।३८।। 
हिमवहरीवनसरित्सरोऽम्बुजपवनेन्दुपादशिशिराणाम्‌ । 
*रम्यशिशिरोदकानां स्मरणं कथाश्च तृष्णाघ्नाः ।।३९।। 


२२] 


चिकित्सास्थानम्‌ 


वातघ्नमन्नपानं मृदु लघु शीतं च वाततृष्णायाम्‌ । 
क्षयकासनुच्छूतं क्षीरघृतमूर्ध्ववातपित्ततृष्णाघ्नम्‌! ।। ४ ०।। 
स्याज्जीवनीयसिद्धं क्षीरघृतं वातपित्तजे त्षं । 
पैत्ते द्राक्षाचन्दनखर्जुरोशीरमधुयुतं तोयम्‌ ।।४१।। 
लोहितशालितण्डुलखजुंरपरूषकोत्पलद्राक्षाः । 
मधु पक्रमलोष्टमेव च जले स्थितं शीतलं पेयम्‌ ।।४२।। 
लोहितशालिप्रस्थः सलोध्रमधुकाञ्जनोत्पलः क्षुण्णः । 
रपक्तरामलोष्टजलमधुसमायुतो मृन्मये पेयः ।।४३।। 
वटमातुलुङ्गवेतसपल्लवकुशकाशमूलयषयाहवैः । 
सिद्धेऽम्भस्यच्निनिभां कृष्णमृदं कृष्णसिकतां वा ।। ४४।। 
तप्तानि नवकपालान्यथवा निवप्यि पाययेताच्छम्‌ । 
आपाकशर्करं वाऽ मृतवल्ल्युदक तृषां हन्ति ।।४५।। 
क्षीरवतां मधुराणां शीतानां शर्करामधुविमिश्राः । 
शीतकषाया मृद्धृष्टसयुताः पित्ततृष्णाघ्नाः ।।४६।। 
व्योषवचाभल्लातकतिक्तकषायास्तथाऽ ऽ मतृष्णाघ्नाः । 
यच्चोक्तं कफजायां वम्यां तच्चैव कार्य स्यात्‌ ।। ४७।। 
स्तम्भारुच्यविपाकालस्यच्छर्दिषु कफानुगां तृष्णाम्‌ । 
ज्ञात्वा दधिमधुतर्पणलवणोष्णजलैर्वमनमिष्टम्‌ ।।४८।। 
दाडिममम्लफलं वाऽप्यन्यत्‌ सकषायमथ लेहम्‌ । 
पेयमथवा शप्रदद्याद्रजनीशर्करायुक्तम्‌ ।।४९।। 
क्षयकासेन तु तुल्या क्षयतृष्णा सा गरीयसी वृणाम्‌ । 
क्षीणक्षतशोषहितैस्तस्मात्तां भेषजैः शमयेत्‌ ।।५०।। 
पानतुषार्तः पानं त्वर्धोदकमम्ललवणगन्धाढ्यम्‌ । 
शिशिरस्नातः पानं मद्याम्बु गुडाम्बु वा प्रपिबेत्‌ ।।५९।। 
भक्तोपरोधतुषितः स्वेहतृषार्तोऽ थवा तनुयवागूम्‌ । 
प्रपिबेहुरुणा तृषितो भुक्तेन तदुद्धरेद्धुक्तम्‌ ।।५२।। 


१. क्षीरघृतं वाततृष्णाघ्नम्‌' इति पा.| 


६८९ 


१. “लाजानां सक्तूनां समधुसितं मन्थमेैनद्रेण' इति पा,। 
२. धृतभर्जिताः' इति पा. 
४. ^रम्योदकशिशिराणाम्‌' इति पा.। 


२. "पक्त्वाऽऽमलोष्टमधुजलसमायुतः' इति पा,। 


३. 'माध्वीकेः' इति पा.। ददान 
३. "हरिदराम्बुशर्कराक्षौद्रसंयुक्तम्‌' इति पा.| 





म 


६९० चरकसंहिता 


मद्याम्बु वाऽम्बु कोष्णं बलवास्तृषितः समुल्लिखेत्‌ पीत्वा। 
मागधिकाविशदमुखः सशर्करां वा पिबेन्मन्थम्‌ ।। ५३।। 
बलवांस्तु तालुशोषे पिबेदघृतं तृष्यमद्याच्च । 
सर्पिष क्षीरं मांसरसांश्चाबलः स्निग्धान्‌ ।।५४।। 
अतिरूक्षदुर्बलानां तर्ष शमयेनच्रृणामिहाशु पयः । 

छागो वा घृतभृष्टः शीतो मधुरो रसो हद्यः ।।५५।। 
स्निग्धेऽन्ने भुक्ते या तृष्णा स्यात्तां गुडाम्बुना शमयेत्‌ । 

तर्ष मूरच्छाभिहतस्य रक्तपित्तापहैर्हन्यात्‌ ।। ५६।। 
'तृटुदाहमूच्छभ्रमक्लममदात्ययास्रविषपिते । 

शस्त स्वभावशीत, शृतशीतं सत्निपातेऽम्भः ।।५७।। 
हिक्ताश्वासनवज्वरपीनसघृतपीतपार््गलरोगे । 
कफवातकृते स्त्याने सद्यः शुद्धे च हितमुष्णम्‌ ।।५८।। 
पाण्डूदरपीनसमेहगुल्ममन्दानलातिसारेषु । 

प्लीह्वि च तोयं न हितं काममस्य पिबेदल्पम्‌ ।।५९।। 
पूर्वामयातुरः सन्‌ दीनस्तृष्णार्दितो जलं काङ्खन्‌ । 

न लभेत स चेन्मरणमाश्चेवाघ्रयादीर्घरोगं वा ।।६०।। 
तस्माद्धान्याम्बु पिबेततष्यन्‌ रोगी सशर्कराक्षौद्रम्‌ । 

यद्वा तस्यान्यत्स्यात्‌ सात्म्यं रोगस्य तच्चेष्टम्‌ ।। ६ ९।। 
तस्यां विनिवृत्तायां तज्जन्य उपद्रवः सुखं जेतुम्‌ । 
तस्माचतष्णां पूर्वं जयेद्रहुभ्योऽपि रोगेभ्यः ।1६२।। 
तत्र शलोकः- 

हेतू यथाऽग्रिपवनौ कुरुतः सोपद्रवां च पञ्चानाम्‌ । 

तृष्णानां पृथगाकृतिरसाध्यता साधनं चोक्तम्‌ ।।६२।। 


स्थाने तृष्णारोगचिकित्सितं नाम द्वाविंशोऽध्यायः ।। २२।। 
@ 


१. “छर्म्लदाहमूर्च्छा" इति पा.| 


[ज. 


इत्यग्निवेशकृते तन््रे चरकप्रतिसंस्कृतेऽ प्राप्ते दृढबलसंपूरिते चिकित्सा- 





२३] चिकित्सास्थानम्‌ 


त्रयोविंशोऽ ध्यायः । 
अथातो विषचिकित्सितं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेदः ।।२।। 
प्रागुत्पत्ति गुणान्‌ योनि वेगल्लिङ्गान्युपक्रमान्‌ । | 
विषस्य ब्रुवतः सम्यगग्निवेश निबोध मे ।।३।। 
अमृतार्थं समुद्रे तु मथ्यमाने सुरासुरैः । 
जज्ञे प्रागमृतोत्पत्तेः पुरुषो घोरदर्शनः ।।४।। 
दीप्ततेजाश्चतुर्दष्टो हरिकेशोऽनलेक्षणः । 
जगद्विषण्णं तं दृष्टवा तेनासौ विषसन्लितः ।।५।। 
जङ्गमस्थावरायां तद्योनौ ब्रह्मा न्ययोजयत्‌ । 
तदम्बुसं भवं तस्मादिवविधं पावकोपमम्‌ ।।६।। 
अष्टवेगं दशगुणं चतुर्विशत्युपक्रमम्‌ । 
तद्रषस्विम्बुयोनित्वात्‌ संक्लेदं गुडवद्रतम्‌ ।।७।। 
सर्पत्यम्बुधरापाये तदगस्त्यो हिनस्ति च । 
प्रयाति मन्दवीर्यत्वं प्विषं तस्मादघनात्यये ।। ८ ।। 
सर्पाः कीटोन्दुरा लूता वृश्चिका गृहगोधिकाः । 
जलौकामत्स्यमण्डूकाः स्कणभाः कृकलासकाः। । ९ ।। 
श्रसिंहव्याप्रगोमायुतरक्षुनकुलादयः । 
दष्टिणो ये विषं तेषां दषटोत्थं जङ्गमं मतम्‌ ।। ९०।। 
मुस्तकं पौष्करं क्रौञ्चं वत्सनाभं बलाहकम्‌ । 
कर्कटं कालकूटं च॒ करवीरकसंज्ञकम्‌ ।।९९।। 
पालकेन्द्रायुधं तैलं मेघक कुशटपुष्पकम्‌ । 
रोहिषं पुण्डरीकं च लाङ्गलक्यञ्जनाभकम्‌ ।। ९२।। 
सङ्कोचं मर्कटं शद्खीविषं हालाहलं तथा । 
एवमादीनि चान्यानि मूलजानि स्थिराणि च ।।९३।। 
गरसंयोगजं चान्यद्ररसंज्ञ॒॒ गदप्रदम्‌ । 

९. विषं स तु विषादनात्‌' इति पा.। २. शलभाः" इति पा. 

३. 'दंष्टिणोऽमी' इति पा. 

४. “परं संयोगजम्‌' इति “गरं संयोगजम्‌' इति च पा.। 


६९१ 








६९२ चरकसंहिता १ अ कसहिता [ओः २३] चिकित्सास्थानम्‌ ६९३ 
कालान्तरविपाकित्वान्न तदाशु हरत्यसून्‌ ।। १४।। शीघ्रं व्यवायिभावादाशु व्याप्रोति केवलं देहम्‌ । 
निद्रां त्रां क्लमं दाहं ‹सपाकं लोमहर्षणम्‌ । तीक्ष्णत्वान्मर्मघ्नं॒प्राणघ्नं तद्विकासित्वात्‌ ।। २६।। 
शोफ चैवातिसारं च जनयेज्जाङ्मं विषम्‌ ।। १५।। दुरुपक्रमं लघुत्वाद्रैशद्यात्‌ स्यादसक्तगतिदोषम्‌ । 
स्थावरं तु ज्वरं दिक्तां दन्तहर्षं गलग्रहम्‌ । दोषस्थानप्रकृतीः प्राप्यान्यतमं द्युदीरयति ।। २७।। 
फेनवम्यरुचिश्चासमूरच्छाश्च '्जनयेद्धिषम्‌ ।। १६।। स्याद्रातिकस्य वातस्थाने कफपित्तलिङ्गमीषत्तु । 
"जाङ्गम स्यादधोभागमूर्ध्वभागं तु मूलजम्‌ । 'तृण्मोहारतिमूच्छगलग्रहच्छर्दिफिनादि ।। २८।। 
*तस्मादष्टाविषं मौलं हन्ति मौलं च "दंष्टिजम्‌ ।। १७।। पित्ताशयस्थितं पेत्तिकस्य पकफवातयोर्विषं तद्त्‌ । 
तृण्मोहदन्तहर्षप्रसेकवमथुक्लमा भवन्त्यादये । भतृट॒कासज्वरवमथुक्लमदाहतमोतिसारादि . ।।२९।। 
वेगे रसप्रदोषादसृकप्रदोषादिवतीये तु ।।९८।। कफदेशगं *कफस्य च टदश्येद्वातपित्तयोश्चेषत्‌ । 
वैवण्यभ्रमवेपथुमृच्छजिम्भाङ्गचिमिचिमातमकाः\ । लिङ्ख श्रासगलग्रहकण्डूलालावमथ्वादि ।।३०।। 
दुष्टपिशितात्तीये मण्दुडलकण्ड्श्रयथुकोठाः ।। ९९।। दूषीविषं तु शोणितदुष्ट्यारूःकिटिभकोठलिङ्गं च । 
वातादिजाश्चतुर्थे दाहच्छर्दङ्गशूलमृच्छद्याः । विषमेकैकं दोषं संदूष्य हरत्यसूनेवम्‌ ।।३९।। 
नीलादीनां तमसश्च दर्शनं पञ्चमे वेगे ।।२०।। क्षरति विषतेजसाऽ सुक्‌ तत्‌ खानि मिरुध्य मारयति जन्तुम्‌ । 
षष्ठे दिक्ता, भङ्गः स्कन्धस्य तु सप्तमेऽष्टमे मरणम्‌ । पीतं मृतस्य हदि तिष्ठति दष्टविद्धयोर्दशदेशे स्यात्‌ ।।३२।। 
तृणां, चतुष्पदां स्याच्चतुर्विधः, पक्षिणां त्रिविधः ।। २९।। नी लौष्ठदन्तशौथिल्यकेशपतनाङ्भङ्गविक्षेपाः । 
सीदत्यादये भ्रमति च, चतुष्यदो वेपते, ततः “शून्यः । शिशिरैर्न लोमहर्षो नाभिहते दण्डराजी स्यात्‌ ।।३३।। 
मन्दाहारो ग्रियते श्वासेन हि चतुर्थवेगे तु ।।२२।। क्षतजं क्षताच्च नायात्येतानि भवन्ति मरणलिङ्गानि । 
“ध्यायति विहगः प्रथमे वेगे, प्रभ्राम्यति द्वितीये तु । एभ्योऽन्यथा चिकित्स्यास्तेषां चोपक्रमाञ्छणु मे ।।३४।। 
स्रस्ताङ्गश्च तृतीये विषवेगे याति पञ्चत्वम्‌ ।। २३।। मन््रारिष्टोत्कर्तननिष्पीडनचूषणाग्रिपरिषेकाः 
लघु रूक्षमाशु विशदं व्यवायि तीक्ष्णं विकासि सूश्ं च! । अवगाहरक्तमोक्षणवमनविरेकोपधानानि । | ३५।। 
उष्णमनिर्देश्यरसं दशगुणमुक्तं विषं तज्त्ैः ।। २४।। हदयावरणाञ्जननस्यधूमलेहौषधप्रशमनानि । 
रौक्ष्याद्रातमशत्यात्पित्त सौक्ष्यादसृक्‌ प्रकोपयति । प्रतिसारणं प्रतिविषं संज्ञासंस्थापनं लेपः ।।२३६।। 
कफम्‌ व्यक्तरसत्वादन्नरसांश्चानुवर्तते, शीघ्रम्‌ ।। २५।। मृतसञ्जीवनमेव च विंशशतिरेते चतुर्भिरधिकाः । 

१. 'दाहमपाकम्‌' इति पा २. “जनयेद्‌ भृशम्‌" इति पा, 1, धा भ नेः 1. ० 

१ “गङ्गाधरस्तु “जङ्गमं । स्याटध्वभागमधोभाग ध | देशान्त विषं | ¦ कां भिषणग्वद्धूवा । 

६. 'तङ्काः' इति पा.। ७. "शूनः" इति पा.| १. “हन्मोहारुचि' इति पा.। २. 'कफपित्तयो' इति पा.। 


८. “आद्य वेगे पक्षी भ्राम्यति द्वितीयवेगे तु" इति पा। 
९. 'अनुरसांश्चानुवर्तते' इति पा.| 


३. (तृटपाकज्वरशोषक्लम' इति पा. 


‡, 'कफाधिकस्य वातपित्तयोश्च दर्शयति' इति पा.। ५. प्रशमनानि! इति पा.। 





६९४ चरकसंहिता 


२३] चिकित्सास्थानम्‌ 
तं दशं वा चूषेन्मुखेन यवचूर्णपांशुपूर्णेन । शिखिपित्तर्धयुतं स्यात्‌ पलाशबीजमगदोमृतेषु वरः । 
प्रच्छनशृङ्गजलौकाव्यधनैः स्राव्यं ततो रक्तम्‌ ।।३९।। वार्तकुफाणितागारधूमगोपित्तनिम्बं वा ।।५९।। 


रक्ते विषप्रदुष्टे दुष्येत्‌ प्रकृतिस्ततस्त्यजेत्‌ प्राणान्‌ । 
तस्मात्‌ प्रघर्षणैरसृगवर्तमानं प्रवर्त्य स्यात्‌ ।।४०।। 
त्रिकटुगृहधूमरजनीपञ्चलवणरोचनाः* सवार्ताकाः । 
घर्षणमतिप्रवृत्ते वटादिभिः शीतलैर्लेपः ।।४१।। 
रक्तं हि विषाध्मानं वायुरिवाग्नेः प्रदेहसेकैस्तत्‌ । 
शीतैः स्कन्दति तस्मिन्‌ स्कन्ने व्यपयाति विषवेगः ।।४२।। 


गोपित्तयुतैर्गुटिकाः ष्सुरसाग्रन्थिद्विरजनीमधुककुष्ठैः । 
शस्ताऽ मृतेन तुल्या शिरीषपुष्पकाकाण्डकरसैर्वा ।।५२।। 
काकाण्डसुरसगवाक्षीपुनर्नवावायसीशिरीषफलैः । 
उद्रन्धविषजलमृते लेपौषधिनस्यपानानिः ।।५३।। 
स्पृक्ताप्लवस्थौणेयकांक्षीशौलेयरोचनातगरम्‌ । 


ध्यामककुङ्कममांसीसुरसाग्रैलालकुष्ठघ्नम्‌ = ।।५४।। 
विषवेगान्मदमूच्छविषादहदयद्रवा; प्रवर्तन्ते । बृहती शिरीषपुष्पं श्रीवेष्टकपडमचारटिविशालाः । 
शीतेर्निवर्तयेत्तान्‌ वीज्यश्चालोमहर्षात्‌ स्यात्‌ ।।४३।। सुरदारुपदयकेशरशाबरकमनःशिलाकोन्त्यः । | ५५।। 
तरूरिव मूलच्छेदादशच्छेदान्न वृद्धिमेति विषम्‌ । जात्यर्कपुष्परसरजनीद्रयहिङ्कपिष्पलीलाक्षाः । 
आचूषणमानयनं जलस्य सेतुर्यथा तथाऽरिष्टाः ।। ४४।। जलमुद्रपर्णचन्दनमधुकमदनसिन्धुवाराश्च । | ५६।। 


त्वङ्मांसगतं दाहो दहति विषं स्रावणं हरति रक्तात्‌ । 
पीतं वमनैः सद्यो हरेद्िरेकैर्ितीये तु ।।४५।। 
आदौ हदयं रक्ष्यं तस्यावरणं पिबेद्यथालाभम्‌ । 


शभ्पाकलोध्रमयूरकगन्धफलानाकुलीविडङ्गाश्च । 
पुष्ये संहत्य समं पिष्ट्वा गुटिका विधेयाः स्युः ।।५७।। 
सर्वविषघ्नो जयकृद्धिषमृतसंजीवनो ज्वरनिहन्ता । 


मधुसर्पिर्मज्जपयोभ्गैरिकमथ गोमयरसं वा ।।४६।। प्रेयविलेपनधारणधूमग्रहणेर्गहस्थश्च | ५८।। 
इक्षुं ^सुपक्रमथवा काकं निष्पीड्य तद्रसं वरणम्‌ । भूतविषजन्त्वलक्ष्मीकार्मणमन्रामयशन्यरीन्‌ हन्यात्‌ । 
छागादीनां वाऽसृग्भस्म मृदं वा पिबेदाशु ।।४७।। दुःस्वप्रख्रीदोषानकालमरणाम्बुचौरभयम्‌ । | ५९।। 


क्षारागदस्तृतीये शोफहरैर्लेखनं, समध्वम्बु । 
गोमयरसश्चतुर्थे वेगे सकपित्थमधुसर्पिः ।।४८।। 
काकाण्डशिरीषाभ्यां स्वरसेनाश्चयोतनाञ्जने नस्यम्‌ । 
स्यात्पञ्चमेऽ थ षष्ठे संज्ञायाः स्थापनं कार्यम्‌ ।1४९।। 
गोपित्तयुता रजनी मङ्जिष्ठामरिचपिष्पलीपानम्‌ । 
विषपानं दष्टानां विषपीते दंशनं चान्ते ।।५०।। 


धनधान्यकार्यसिद्धिः श्रीपुष्टयायुर्विवर्धनो धन्यः । 
मृतसंजीवन एष प्रागमृतादब्रह्मणा विहितः ।।६०।। 
इति मृतसंजीवनोऽ गदः । 
मन्नैर्धमनीबन्धोऽ वमार्जनं कार्यमात्मरक्षा च । 
दोषस्य विषं यस्य स्थाने स्यात्त जयेत्पूर्वम्‌ ।। ६९।। 
वातस्थाने स्वेदो दध्ना नतकुष्ठकल्कपान च । 
धृतमधथुपयोऽम्बुपानावगाहसेकाश्च पित्तस्थे ।।६२।। 


६९५ 


१. 'पश्चलवणचोरकाः' इति पा.। २. रक्तं विषादनं हि" इति पा.। 
३. “न वीज्यश्च लोमहर्षः स्यात्‌" इति गङ्गाधरसंमतः पाठः। 

४. मज्जानं गैरिकमथ' इति पा,। ५. "दक्षं सपक्षमथवा' इति पा.। 
६. “शोथहरश्छर्दनम्‌' इति पा.| 


क्षारागदः कफस्थानगते स्वेदस्तथा सिराव्यधनम्‌ । 
दूषीविषेऽथ रक्तस्थिते सिराकर्म पञ्चविधम्‌ ।।६३।। 


२. "लेपाञ्चननस्यपानानि' इति पा.। 


= 


१. 'सुरसोगरा्विरजनी' इति पा.। 





५. 


२. 
ह. 
६. 


६९६ चरकसंहिता १9 „~ सवि य, 





भेषजमेवं कल्प्यं भिषग्विदाऽ ऽ लक्षय सर्वदा सर्वम्‌ । 
स्थानं जयेद्धि पूर्वं॒स्थानस्थस्याविरुद्धं च ।।६४।। 
विषदूषितकफमार्गः स्रोतः संरोधरुद्धवायुस्तु । 
मृत इव श्रसेन्मर्त्यः स्यादसाध्यलिद्धर्विहीनश्च ।। ६५।। 
चर्मकषायाः कल्कं बिल्वसम मूर्ध्नि काकपदमस्य । 
कृत्वा दद्यात्कटभीकटुकट्‌्फलप्रधमनं च ।।६६।। 
"छागं गव्यं माहिषं वा मांसं कौक्ुटमेव वा । 
दद्यात्‌ काकपदे तस्मिंस्ततः संक्रमते विषम्‌ ।। ६७।। 
नासाक्षिकर्णजिह्वाकण्ठनिरोधेषु कर्म नस्तः स्यात्‌ । 
वार्ताकुबीजपूरज्योतिष्मत्यादिभिः पिष्ट; ।1६८।। 
अञ्जनमक्षयुपरोधे कर्तव्यं बस्तमूत्रपिष्ठस्तु । 
दारुव्योषहरिद्राकरवीरकरञ्जनिम्बसुरसैस्तु ।। ६९।। 
शेता वचाऽ श्वगन्या हिद्गवमृता कुष्ठसेन्धवे लशुनम्‌ । 
सर्षपकपित्थमध्यं "टुण्टुक करञ्जनीजानि ।।७०।। 
"व्योषं शिरीषपुष्पं द्विरजन्यौ "वंशलोचनं च समम्‌ । 
पिष्टूवाऽजस्य मूत्रेण गोश्चपित्तेन सप्ताहम्‌ ।।७९।। 
व्यत्यासभावितोऽयं निहन्ति शिरसि स्थितं विषं क्िप्रम्‌ । 
सर्वज्वर भूतग्रहविसूचिकाजीर्णमूच्छर्तीः ।।७२।। 
उन्मादापस्मारौ काचपटलनीलिकाशिरोदोषान्‌ । 
शुष्काक्षिपाकपिल्लार्बुदार्मकण्डूतमोदोषान्‌  ।।७३।। 
क्षयदौर्बल्यमदात्ययपाण्डुगदांश्चाञ्जनात्तथामोहान्‌ । 
लेपाद्विषदिग्धक्षतलीढदष्टपीतविषघाती । | ७४।। 
अर्शःस्वानद्धेषु च गुदलेपो योमिलेपनं सख्रीणाम्‌ । 
मूढे गर्भे दुष्टे ललाटलेषः प्रतिश्याये ।।७५।। 


छागलगव्यमाहिषाविककोक्कुटाञ्मांसानि च । दद्यात्‌ काकपदोपरि मत्ते विषेणैव 
च सहसा" इति पा.| 


'विडद्गम्‌ इति पा। 
"वृहीत' इति पा.। 
"गोश्वपित्तेन' इति पा.| 


३. बन्धुककरञ्जवीजानि' इति पा. 
५. 'वंशलेखनम्‌' इति पा.| 





९. "दद्रौ' इति 'कण्ड्वाम्‌' इति च पा,। 


चिकित्सास्थानम्‌ ६९७ 


वृद्धौ" किटिभे कुष्ठे श्चित्रविचर्चिकादिषु लेपः । 
गज इव तरून्‌ विषगदान्निहन्त्यगदगन्धहस्त्येषः ।।७६।। 
इति गन्यहस्तीनामाऽ गदः । 


पत्रागुरुमुस्तैला नि्यसिाः पञ्च चन्दनं स्पृक्ता । 
त्वङ्नलदोत्पलबालकहरेणुकोशीरवन्यनखाः ।।७७।। 


#+ ° 


सुरदारुकनककुङ्कमध्यामककुष्टप्रियङ्कवस्तगरम्‌ । 
पञ्चाङ्गानि शिरीषाद्नयोषालमनःशिलाजाज्यः ।।७८।। 
रश्चेतकटभीकरञ्जौ रक्षोघ्नी सिन्धुवारिका रजनी । 
सुरसाञ्जनगैरिकम्जिष्ठानिम्बनिर्यासाः | ७९।। 
वंशत्वगश्चगन्धाहिङ्दधित्थाम्लवेतसं लाक्षा । १५५८ 

1 0 

अगदोऽयं वैश्रवणायाख्यातख्यम्बकेण षष्ट्यङ्कः । 
अप्रतिहतप्रभावः ख्यातो महागन्धहस्तीति ।।८ १।। 
पित्तेन गवां पेष्यो गुटिकाः कायस्तु पुष्ययोगेन । 
पानाञ्जनप्रलेपैः प्रसाधयेत्‌ सर्वकर्माणि ।।८२।। 
पिल्लं कण्डं तिमिरं र्रयाग्ध्य काचमर्बुं पटलम्‌ । 
हन्ति सततप्रयोगाद्धितमितपथ्याशिनां पुंसाम्‌ ।1८३।। 


` विषमज्वरानजीणान्दिद्रुं कण्डं विचर्चिकां पामाम्‌ । 


विषमूषिकलूतानां सर्वेषां पन्नगानां च । 
आशु विषं नाशयति समूलजमथ कन्दजं सर्वम्‌ ।।८४।। 
एतेन लिप्तगात्रः सर्पान्‌ गृह्णाति भक्षयेच्च विषम्‌ । 
श्कालपरीतोऽपि नरो जीवति नित्यं निरातङ्कः ।।८५।। 
आनद्धे गुदलेपो योनौ लेपश्च मूढगर्भाणाम्‌ । 
मूच्छर्तिषु च ललाटे प्रलेपनमाहुः प्रधानतमम्‌ ।।८६।। 
भेरीमृदङ्पटहाज्छत्राण्यमुना तथा ध्वजपताका: । 
लिप्त्वाऽहिविषनिरस्त्यै प्रध्वनयेदश्येन्मतिमान्‌ ।।८७।। 


२. “श्वेता कटभी करजो' इति पा.। 


३. "कालातीतोऽपि हि' इति पा 


६९८ चरकसंहिता ~ अ 
८१ -अ . ,ाी  । 


यत्र च सत्निहितोऽयं न तत्र बालग्रहा न रक्षांसि । 
न च 'कार्मणवेताला वहन्ति नाथर्वणा मन्राः ।।८८।। 
सर्वग्रहा न तत्र प्रभवन्ति न चाग्रिशखनृपचौराः । 
लक्ष्मीश्च तत्र भजते यत्र महागन्धहस्त्यस्ति ।। ८ ९।। 
पिष्यमाण इमं चात्र सिद्धं मन्रमुदीरयेत्‌ । 
मम माता जया नाम जयो नामेति मे पिता ।।९०।। 
सोऽहं जयजयापुत्रो विजयोऽ थ जयामि च । 
नमः पुरुषसिंहाय विष्णवे विश्वकर्मणे ।। ९९।। 
सनातनाय कृष्णाय भवाय विभवाय च । ` 
तेजो वृषाकपेः साक्षात्तेजो ब्रहयन्धयो्यमे ।।९२।। 
यथाऽहं नाभिजानामि वासुदेवपराजयम्‌ । 
मातुश्च पाणिग्रहणं समुद्रस्य च शोषणम्‌ ।।९३।। 
अनेन सत्यवाक्येन सिध्यतामगदो ह्ययम्‌ । 
हिलिमिलिसंस्पृष्टे रक्ष सर्वभेषजोत्तमे स्वाहा ।। ९४।। 
इति महागन्धहस्तीनामाऽ गदः । 
ऋषभकजीवकभार्गीमिधुकोत्पलघान्यकेशराजाज्यः । 
ससितगिरिकोलमध्याः पेयाः श्रासज्वरादिहराः ।। ९५।। 
हिङ्कं च कृष्णायुक्तं कपित्थरसयुक्तमग्यलवणं च । 
समधुसितौ पातव्य ज्वरहिक्राश्चासकासपघ्नौ ।। ९६।। 
लेहः कोलास्थ्यञ्जनलाजोत्यलमधुधूतैर्वम्याम्‌ । 
बृहतीद्रयाढकीपत्रधूमवर्तिस्तु हिक्ताघ्नी ।। ९७।। 
शिखिवर्हिबलाकास्थीनि सर्षपाश्चन्दनं च धृतयुक्तम्‌ । 
धूमो गृहशयनासनवख्रादिषु शस्यते विषनुत्‌ ।। ९८।। 
धृतयुक्ते नतकुष्ठे भुजगपतिशिरः शिरीषपुष्पं च । 
धूमागदः स्मृतोऽयं सर्वविषध्नः श्रयथुहच्च ।। ९९।। 
जतुसेव्यपत्रगुग्गुलुभल्लातकककुभपुष्यसर्जरसाः । 
श्वेता च धूम उरगाखुकीटवच्रक्रिमिनुदभ्यः ।। १००।। 


अ 


चिकित्सास्थानम्‌ ६९९ 


तरुणपलाशक्षारं सुतं पचेच्चूणितिः सह समांशैः । ` 
¶ || ९०९।। 
लाक्षासैन्धवमांसीहरेणुदहिङ्द्विसारिवाकुष्ठैः । 
सव्योषैर्बाह्नीकैर्दर्बीविलेपनं घडयेद्यावत्‌ ।।९०२।। 
सर्वविषशोफगुल्मत्वग्दोषार्शो भगन्दरप्लीहः । 
शोथापस्मारक्रिमिभूतस्वरभेदपाण्डुगदान्‌ ।।९०२।। 
मन्दाभनित्वं कासं सोन्मादं नाशयेयुरथ पुसाम्‌ । 
गुटिकाश्छायाशुष्काः कोलसमास्ताः समुपयुक्ताः ।। ९०४।। 
इति क्षारागदः । 
विषपीतदष्टविद्धेष्वेतदिग्धे च वाच्यमुदिष्टम्‌ । 
सामान्यतः, पृथक्त्वान्निर्देशमतः शृणु यथावत्‌ ।। ९०५।। 
रिपुयुक्तेभ्यो नृभ्यः स्वेभ्यः खीभ्योऽ थवाभयं नृपतेः । 
आहारविहारगतं तस्मात्‌ प्रेष्यान्‌ परीक्षेत ।। १०६।। 
अत्यर्थशङ्भितः स्याद्रहुवागथवाऽ ल्पवाग्विगतलक्ष्मीः । 
प्राप्तः प्रकृतिविकारं विषप्रदाता नरो ज्ञेयः ।। १०७।। 
दृष्ट्वैवं न तु सहसरा भोज्यं कुर्याप्तदन्नमग्नौ तु । 
सविषं हि प्राप्यान्नं बहूम्विकारान्‌ भजत्यभ्रिः ।।१०८।। 
शिखिवर्हविचित्रार्चिस्तीश्णाक्षमरूशक्षकुणपधूमश्च । 
स्फुटति च सशब्दमेकावर्तो विहतार्चिरपि च स्यात्‌ ।। ९०९।। 
पात्रस्थं च विवर्णं भोज्यं स्यान्मक्षिकांश्च मारयति । 
क्षामस्वरांश्च काकान्‌ कुयद्विरजेच्चकोराक्षि ।। ९९०।। 
पाने नीला राजी वैवर्ण्य स्वां च नेक्षते छायाम्‌ । 
प्यति विकृतामथवा लवणाक्ते फेनमाला स्यात्‌ ।। ९९९।। 
पानान्नयोः सविषयोर्गन्धेन शिरोरगधृदि च मूर्च्छा च । 
स्पर्शेन पाणिशोथः सुप्त्यङ्कलिदाहतोदनखभेदाः ।। ९१२।। 
 शमुखगे त्वोष्ठचिमिचिमा जिह्वा शूना जडा विवर्णा च । 


१. (तदग्रमग्नौ तु' इति पा.। 


१. कार्मणमन्रा भजन्ति इति पा। र गवजमर तत्र ितन्जहनता इति पा.। २. विजयो नाम मे पिता' इति पा। 


२. (तीकषणाक्षमकुणपगन्धिश्च' इति, 'तीकष्णः सरूक्षकुणपगन्धिश्च' इति च पा.। 
३. हिलि हिलि मिलि मिलि संसृष्टे रक् सर्वभेषजोततमे स्वाहा' इति पा, 


३. “शुखताल्वोष्ठचिमिचिमा' इति पा। 





७०० चरकसंहिता त भरा . _ , । ) अ 
दविनहर्षहनुस्तम्भास्यदाहलालागलविकाराः ।। ११३।। 
आमाशय प्रविष्टे वैवर्ण्य स्वेदसदनमुत्क्लेदः । 
दृष्िहदयोपरोधो वबिन्दुशतैश्चीयते चाङ्गम्‌ ।। ९९४।। 


पक्राशयं तु याते मृच्छमिदमोहदाहबलनाशाः । 
तनद्रा कार्य च विषे पाण्डुत्वं चोदरस्थे स्यात्‌ ।। १९५।। 
दन्तपवनस्य कूर्चो" विश्ीयति दन्तौष्ठमांसशोफश्च । 
केशच्युतिः शिरोरुग््न्थयश्च सविषेऽ थ शिरोभ्यङ्गे । । ९१६।। 
दुष्टेऽ ज्जनेऽक्षिदाहस्रावात्युपदेहशोथरागाश्च । 
खाद्यैरादौ कोष्ठः स्पृष्यैस्त्वग्दष्यते दुष्टैः ।। ९९७।। 
स्नानाभ्यङ्गोत्सादनवस्रालङ्कारवण्किुष्टैः । 
थाः ।। ९१८।। 
एते करचरणदाहतोदक्लमाविपाकाश्च । 
भूपादुकाश्चगजवर्मकेतुयनासनैदुष्टः ।। ९११९।। 
माल्यमगन्धं म्लायति शिरोरुजालोमहर्षकरम्‌ । 
स्तम्भयति खानि नासामुपहन्ति दर्शनं च धूमः ।। ९२०।। 
कूपतडागादिजलं दुर्गन्धं सकलुषं विवर्णं च । 
पीतं श्रयथुं कोठान्‌ पिडकाश्च करोति मरणं च ।। ९२१।। 
आदावामाशयगे वमनं त्वक्स्थे प्रदेहसेकादि । 
कुययद्धिषक्‌ चिकित्सां दोषबलं चैव हि समीक्ष्य ।। १२२।। 
इति मूलविषविशेषाः प्रोक्ताः शृणु जङ्गमस्यातः । 
सविशेषचिकित्सितमेवादौ तत्रोच्यते तु सर्पाणाम्‌ ।। ९२३।। 
इह दर्वीकरः सर्पो मण्डली राजीमानिति । 
त्रयो यथाक्रमं वातपित्तश्लेष्पप्रकोपणाः ।। ९२४।। 
दर्वीकरः फणी ज्ञेयो मण्डली मण्डलाफणः । 
बिन्दुलेखविचित्राङ्गः पन्नगः स्यात्तु राजिमान्‌ ।। ९२५।। 


[~~~ 
९. 'विशिरशच कृर्च इत्यत्र कूर्चः कड्कतिका, विशिरस्तु दीपन्तकः, विशिरः शीर्णशिरः 


इत्यन्ये" इति पा। 
२. 'दर्वीकरा मण्डलिनो राजिमन्तस्तथैव च। सर्पा यथाक्रमम्‌ इति पा.। 








चिकित्सास्थानम्‌ 9.०९ 


विशेषादरक्षकटुकमम्लोष्णं स्वादु शीतलम्‌ । 
विषं यथाक्रमं - तेषां तस्माद्रातादिकोपनम्‌ ।। १२६।। 
दर्वीकरकृतो दंशः सूृक्ष्मदष्टापदोऽसितः । 
निरुद्धरक्तः कूर्माभो वातव्याधिकरो मतः ।। ९२७।। 
पृथ्वर्पितः सशोथश्च दंशो मण्डलिना कृतः । 
पीताभः पीतरक्तश्च सर्वपित्तविकारकृत्‌ ।।९२८।। 
कृतो राजिमता दंशः पिच्छिलः स्थिरशोफकृत्‌ । 
स्निग्धः पाण्डुश्च साद्रासृक्‌ श्लेष्पव्याधिसमीरणः ।। ९२९।। 
वृत्तभोगो महाकायः श्वसन्रर्वक्षणः पुमान्‌ । 
स्थूलमूर्धा समाङ्कश्च खी त्वतः स्याद्विपर्ययात्‌ ।।९३०।। 
्क्लीबस्रसत्यधोदृष्टिः स्वरहीनः प्रकम्पते । 
सरिया दष्टो विपर्यस्तैरेतैः पुंसा नरो मतः ।।९३९।। 
व्यामिश्रलिङ्गैरेतैस्तु॒ क्लीबदष्टं नरं वदेत्‌ । 
इत्येतदुक्तं  सपणिां सखरीपुंक्लीबनिदर्शनम्‌ ।। ९३२।। 
पाण्डुवक्त्रस्तु गर्भिण्या शुनौष्ठोऽप्यसितेक्षणः । 
जृम्भाक्रोधोपजिह्वार्तः सूततया रक्तमूत्रवान्‌ ।। ९३२३।। 
सर्पो गौधेर (य) को नाम गोधाया स्याच्चतुष्पद्‌ः । 
कृष्णसर्पेण तुल्यः स्यान्नाना स्युर्मिश्रजातयः ।। ९३४।। 
गृढसंपादितं वृत्तं पीडितं लम्बितार्पितम्‌ । 
सर्पितं च भृशाबाधं, दंशा येऽन्ये न ते भृशाः ।। १३५।। 
तरुणाः कृष्णसपरस्ति गोनसाः स्थविरास्तथा । 
राजिमन्तो वयोमध्ये भवन्त्याशीविषोपमाः ।। १३६।। 
सर्पदंष्राश्चतस्रस्तु तासां वामाधरा सिता । 
पीता वामोत्तरा दष्टा ररक्तश्यावाऽ धरोत्तरा ।। ९३७।। 
यन्मात्रः पतते बिन्दुर्गोबालात्‌ सलिलोद्धूतात्‌ । 
वामाधरायां दष्टायां तन्मात्रं स्यादहेर्विषम्‌ ।। १३८।। 


१. "क्लीबः, सस्तस्त्वधोदृष्ठिः' इति पा.। 


क 


“रक्तश्यावेऽधरोत्तरे' इति, ^रक्तश्यावे तथाऽपरे" इति च पा. 


४५ च.मू. 














७०२ चरकसंहिता 


एकद्वित्रिचतुर्वद्धविषभागोत्तरोत्तराः | 
सवणस्तित्कृता दंशा बहूत्तरविषा भृशाः ।।९३९।। 
सर्पणामेव विण्मूत्रात्‌ कीटाः स्युः कीटसंमताः । 
दूषीविषाः प्राणहरा इति संक्षेपतो मताः ।। १४०।। 
गात्र रक्तं सितं कृष्णं श्यावं वा पिडकान्वितम्‌ । 
सकण्डूदाहवीसर्पपाकि स्यात्‌ कुथितं तथा ।। ९४९१।। 
कीटेदृषीविषर्दष्टं लिङ्ग प्राणहरं शृणु । 
सर्पदष्टे यथा शोथो वर्धति सोग्रगन्ध्यसृक्‌ ।। १४२।। 
दशोऽक्षिगौरवं मूर्च्छा स रुगार्तः श्वसित्यपि । 
तुष्णारुचिपरीतश्च भवेत्प्राणहरार्दितः ।। ९४३।। 
दंशस्य मध्ये यत्‌ कृष्णं श्यावं वा जालकावृतम्‌ । 
'द्ग्धाकृति भृशं पाकि क्लेदशोथज्वरान्वितम्‌ ।। १४४।। 
दूषीविषाभिर्लूताभिस्तं दष्टमिति निर्दिशेत्‌ । 
सर्वसिामेव तासां च दंशे लक्षणमुच्यते ।। ९४५।। 
शोफः श्चेतासिता रक्ताः पीता वा पिडका ज्वरः । 
प्राणान्तिको भवेच्छासो दाहहिक्राशिरोग्रहाः ।। १४६।। 
आदंशाच्छोणितं पाण्डु मण्डलानि ज्वरोऽरुचिः । 
लोमहर्षश्च दाहश्चाप्याखुदूषी विषार्दिते ।। ९४७।। 
मृच्छङ्कशो थवैवर्ण्यक्लेदशब्दाश्रुतिज्वराः । 
शिरोगुरुत्वं लालासृकृछर्दिश्चासाध्यमूषिकैः ।। ९४८ ।। 
श्यावत्वमथ कारण्यं वा नानावर्णत्वमेव वा । 
मोहः पुरीषभेदश्च दष्टे स्यात्‌ कृकलासकैः ।। ९४९।। 
दहत्यग्निरिवादौ तु भिनत्तीवोर्ध्वमाशु च । 
वृश्चिकस्य विषं याति दंशे पश्चात्तु तिष्ठति ।। १५०।। 
दष्टो साध्येन द्टृग्प्राणरसनोपहतो. नरः । 
मासैः पतिद्धिरत्यर्थं वेदनार्तो जहात्यसून्‌ ।। ९५१।। 


चिकित्सास्थानम्‌ 


विसर्पः श्वयथुः शूलं ज्वरणश्छर्दिरथापि च । 

लक्षणं कणभैर्दष्टे दंशश्चैव विशीर्यते ।। ९५२।। 
हृष्टरोमोच्चिटिङ्धेन स्तब्धलिद्गो भृशार्तिमान्‌ । 

दष्टः शीतोदकेनेव सिक्तान्यङ्गानि मन्यते ।। १५३।। 
एकदंषार्दितः शुनः सरुक्‌ स्यात्‌ पीतकः सतृट्‌ । 

छर्दि्निद्रा च मण्डूकैः सविषैर्दष्टलक्षणम्‌ ।। १५४।। 
मत्स्यास्तु सविषाः कुर्युदहिशोफरुजस्तथा । 

कण्डं शोथं ज्वरं मूर्च्छा सविषास्तु जलौकसः ।। १५५।। 
दाहतोदस्वेदशोथकरी तु गृहगोधिका । 

दंशे स्वेदं रुजं दाहं कु्यच्छितपदीविषम्‌ ।। ९५६।। 
कण्डूमान्मशकैरीषच्छोथः स्यान्मन्दवेदनः । 
असाध्यकीटसदृशमसाध्यमशकक्षतम्‌ | १५७।। 
सद्यः प्रस्राविणी शयावा दाहमृच्छज्विरान्विता । 

पिडका मक्षिकादंशे तासां तु स्थगिकाः सुहत्‌ ।। १५८।। 
श्मशानचैत्यवल्मीकयज्ञाश्रमसुरालये | 
पक्षसन्धिषु मध्याहे सार्धरत्रेऽष्टमीषु च ।।१५९।। 
न सिद्धयन्ति नराः दष्टाः पाषण्डायतनेषु च । 
दृष्टिश्ासमलस्पर्शविषेराशीविषैस्तथा । | ९६०।। 
विनश्यन्त्याशु संप्राप्ता दष्टाः सर्वेषु मर्मसु । 

(येन केनापि सर्पेण संभवे न च सर्वतः) ।।९६१।। 
भीतमत्ताबलोष्णक्षत्तषार्ते वर्धते विषम्‌ । 

विषं प्रकृतिकालौ च तुल्यौ प्राप्याल्पमन्यथा ।। १६२।। 
वारिविप्रहताः क्षीणा भीता नकुलनिर्जिताः । | 
वृद्धा बालास्त्वचो मुक्ताः सर्पा मन्दविषाः स्मृताः ।। १६३।। 
सर्वदेहाश्रितं क्रोधाद्विषं सर्पो विमुञ्चति | 
तदेवाहारहेतोर्वा भयाद्वा न प्रमुञ्चति ।।९६४।। 
वातोल्बणविषाः प्राय उच्चिटिङ्गाः सवृश्चिकाः । 
वातपित्तोल्बणाः कीटाः श्लैष्मिकाः कणभादयः ।। १६५।। 


१. "दग्धाकृति भृशं पाकक्लेदशोथज्वरान्वितम्‌' इति पा.। 


२. "हद्घ्राण' इति पा. १. विदाहं श्वयथुं तोदं स्वेदं तु ग्रहगोधिका" इति पा.। २. श्राणाल्पमन्यथा' इति पा। 





७०४ चरकसंहिता 


यस्य यस्य हि दोषस्य लिङ्गाधिक्यानि लक्षयेत्‌ । 
तस्य तस्यौषधैः कु्यद्विपरीतगुणैः क्रियाम्‌ ।। १६६।। 
हत्पीडोर्ध्वानिलः स्तम्भः सिरायामोऽ स्थिपर्वरुक्‌ । 


२३] 


चिकित्सास्थानम्‌ 


हृद्धिदाहे प्रसेके वा विरेकवमनं भृशम्‌ । 
यथावस्थं प्रयोक्तव्यं शुद्धे संसर्जनक्रमः ।। ९८ ०।। 
शिरोगते विषे नस्तः कुर्यान्मूलानि बुद्धिमान्‌ । 


धणनिोद्ेष्टनं गात्रश्यावता वातिके विषे ।। ९६७।। बन्धुजीवस्य भाग्याश्च सुरसस्यासितस्य च ।। ९८ ९।। 
संज्ञानाशोष्णनिश्वासौ हद्याहः कटुकास्यता । दक्षकाकमयूराणां मांसासृङ्मस्तके क्षते । 
१दशावदरणं शोथो रक्तपीतश्च पैत्तिके ।। ९६८।। 'उपधेयमधोदष्टस्योर्ध्वदष्टस्य पादयोः ।।१८२।। 
वम्यरोचकहल्लासप्रसेकोत्क्लेशगौरवैः । पिप्पलीमरिचक्षारवचासैन्धवशियरुकाः । 
सशैत्यमुखमाधुर्यर्विद्याच्छलेष्माधिकं विषम्‌ ।। १६९।। पिष्टा रोहितपित्तेन घ्नन्त्यक्षिगतमञ्जनात्‌ ।। ९८३।। 


खण्डेन च व्रणालेपस्तैलाभ्यङ्श्च वातिके । 

स्वेदो नाडीपुलाकाद्र्बूहणश्च विधिर्हितः ।। ९७०।। 
सुशीतैः स्तम्भयेत्‌ सेकैः प्रदेहैश्चापि पैत्तिकम्‌ । 
लेखनच्छेदनस्वेदवमनैः श्लैष्मिकं जयेत्‌ ।। १७१।। 
विषेष्वपि च सर्वेषु सर्वस्थानगतेषु च । 
अवृश्चिकोच्चिटिङ्गेषु प्रायः शीतो विधिर्हितः ।।९७२।। 
वृश्चिके स्वेदमभ्यङ्खं धृतेन लवणेन च । 
सेकांश्चोष्णान्‌ प्रयुञ्जीत भोज्यं पानं च सर्पिषः ।। १७३।। 
एतदेवोच्चिटिङ्गेऽपि प्रतिलोमं च पांशुभिः । ` 
उद्वर्तनं सुखाम्बृष्णैस्तथाऽ वच्छादनं घनैः ।। ९७४।। 
श्वा त्रिदोषप्रकोपात्तु तथा धातुविपर्ययात्‌ । 
शिरोऽभितापी लालास्राव्यधोवक्त्रस्तथा भवेत्‌ ।। १७५।। 
अन्येऽप्येवविधा व्यालाः कफवातप्रकोपणाः । 


कपित्थमामं ससिताक्षौद्रं कण्ठगते विषे । 
लिह्यादामाशयगते ताभ्यां चूर्णपलं नतात्‌ ।। ९८४।। 
विषे पक्ताशयगते पिप्पलीं रजनीद्वयम्‌ । ` 
मञ्जिष्ठां च समं पिष्ट्वा गोपित्तेन नरः पिबेत्‌ ।। १८५।। 
रक्तं मांसं च गोधायाः शुष्कं चूर्णीकृतं हितम्‌ । 

विषे रसगते पानं कपित्थरससयुतम्‌ ।। १८६।। 
शेलोर्मूलत्वगग्राणि बादरौदुम्बराणि च । 
कटभ्याश्च पिबेद्रक्तगते, मांसगते पिबेत्‌ ।। ९८७।। 
सक्षौद्रं खदिरारिष्टं कौटजं मूलमम्भसा । 

सर्वेषु च बले द्रे तु मधूकं मधुकं नतम्‌ ।।९८८।। 
पिप्पलीं ग्नागरं क्षारं नवनीतेन मूर्छितम्‌ । 

कफे भिषगुदीर्णे तु विदध्यात्मतिसारणम्‌ ।।९८९।। 


हच्छिरोरुगज्वरस्तम्भतृषामूर्च्छाकरा मताः ।। ९७६।। मांसीकुङ्कुमपत्रत्वग्रजनीनतचन्दनैः 
कण्डूनिस्तोदवैवर्ण्यसुप्तिक्लेदोपशोषणम्‌ णितो णत्‌ | क मनः शिलाव्याघ्रनखसुरसैरम्बुपेषितैः ।।१९०।। 
विदाहरागरुक्याकाः शोफो ग्रन्थिनिकुञ्चनम्‌ ।। १७७।। पावनस्याञ्जनालेपाः सर्वशोथविषापहाः । 


र्दंशावदरणं स्फोटाः कर्णिका मण्डलानि च । 
ज्वरश्च सविषे लिङ्ग विपरीतं तु निव्षि ।।९१७८।। 
तत्र सर्वे यथावस्थं प्रयोज्याः स्युरुपक्रमाः । 
पूर्वोक्ता विधिमन्यं च यथावदून्रुवतः शृणु ।। १७९।। 


चन्दनं तगरं कुष्ठं हरिद्रे द्वे त्वगेव च ।।१९९९।। 
मनःशिला तमालश्च रसः कैशर एव च। 
शार्दूलस्य नखश्चैव सुपिष्टं तण्डुलाम्बुना ।। ९९२।। 
हन्ति सर्वविषाण्येव वच्रिवच्रमिवासुरान्‌ । 
रसे शिरीषपुष्यस्य सप्ताहं मरिच सितम्‌ ।। ९९३।। 


१. “मांसावदरणम्‌' इति पा.। २. मासावदरणम्‌' इति पा.। 


३. "यथादोषम्‌' इति पा. १. मूर्ध्नि देय' इति पा. २. "मरिचम्‌" इति पा. 








चरकसंहिता 


भावितं सर्पदष्टानां नस्यपानाञ्जने हितम्‌ । 
द्विपलं नतकुष्ठाभ्यां घृतक्षौद्रचतुष्पलम्‌ ।। ९१९४।। 
अपि तक्षकदष्टानां पानमेतत्‌ सुखप्रदम्‌ । 
सिन्धुवारस्य मूलं च श्वेता च गिरिकर्णिका ।। १९५।। 
पानं दर्वीकरैर्दष्टे नस्यं समधु पाकलम्‌ । 
मञ्जिष्ठा मधुयष्टी च जीवकर्षभकौ सिता ।। १९६।। 
काश्मर्य वटशुङ्खानि पानं मण्डलिनां विषे । 
व्योषं सातिविषं कुष्ठं गृहधूमो हरेणुका ।। १९७।। 
तगरं कटुका क्षौद्रं हन्ति राजीमतां विषम्‌ । 
गृहधूमं हरिद्रे द्रे समूलं तण्डुलीयकम्‌ ।। १९८।। 
अपि वासुकिना दष्टः पिबेन्मधुधृताप्लुतम्‌* । 
क्षीरिवृक्षत्वगालेपः शुद्धे कीटविषापहः ।। ९९९।। 
मुक्तालेपो वरः शोथदाहतोदज्वरापहः । 
चन्दनं पद्मकोशीरं शिरीषः सिन्धुवारिका ।।२००।। 
क्षीरशुक्ला नतं कुष्ठं पाटलोदीच्यसारिवाः । 
शेलुस्वरसपिष्टोऽयं लूतानां सार्वकार्मिकः ।।२०९।। 
(यथायोगं प्रयोक्तव्यः समीक्ष्यालेपनादिषु) । 
मधूक मधुकं कुष्ठं शिरीषोदीच्यपाटलाः । 
सनिम्बसारिवाक्षौद्राः पानं लूताविषापहम्‌ ।। २०२।। 
कुसुम्भपुष्पं गोदन्तः स्वर्णक्षीरी कपोतविट्‌ । 
दन्ती त्रिवृत्सैन्थवं च कर्णिकापातनं तयोः ।। २०३।। 
कटभ्यर्जुनशैरीषशेलुक्षीरिदुमत्वचः । 
कषायकल्कचूर्णाः स्युः कीटलूताव्रणापहाः ।। २०४।। 
त्वचं च नागरं चैव समांशं श्लक्ष्णपेषितम्‌ । 


पेयमुष्णाम्बुना सर्वं ॒मूषिकाणां विषापहम्‌ ।। २०५।। 


कुटजस्य फलं पिष्टं तगरं जालमालिनी । 
तिक्तेक्ष्वाकुश्च योगोऽयं पानप्रधमनादिभिः ।।२०६।। 


१. "दधिधृताप्लुतम्‌' इति पा.। 





२३ 

वृश्चिकोन्दुरुलूतानां सर्पाणां च विषं हरेत्‌ । 

समानो हयमृतेनायं गराजीर्णं च नाशयेत्‌ ।। २०७।। 

सर्वेऽगदा यथादोषं प्रयोज्याः स्युः कृकण्टके । 

कपोतविण्मातुलुङध शिरीषकुसुमाद्रसः ।।२०८।। 

शङ्धिन्यार्क पयः शुण्ठी करञ्जो मधु वार्िके । 

शिरीषस्य फलं पिष्टं स्नुहीक्षीरेण दार्दुरे ।। २०९।। 

मूलानि श्वेतभण्डीनां व्योषं सर्पिश्च मत्स्यजे । 

कीटदष्टक्रियाः सर्वाः समानाः स्युर्जलौकसाम्‌ ।। २९०।। 

वातपित्तहरी चापि क्रिया प्रायः प्रशस्यते । 

वार्िको द्युच्चिटिङ्गस्य पकणभस्योन्दुरोऽ गदः ।। २९९।। 

वचा वंशत्वचं पाठां नतं सुरसमञ्जरीम्‌ । 

द्रे बले नाकुली कुष्ठं शिरीषं रजनीद्रयम्‌ ।।२९२।। 

गुहामतिगुहां श्चेतामजगन्धां शिलाजतु । 

कच्तेणं कटभीं क्षारं गृहधूमं मनःशिलाम्‌ ।।२९३।। 

रोहितकस्य पित्तेन पिष्ट्वा तु परमोऽगदः । 

नस्याञ्जनादिलेपेषु हितो विश्चम्भरादिषु ।। २९४।। 

स्वर्जिकाऽजशकृत्क्षारः सुरसोऽ थाक्षिपीडकः° । 

मदिरामण्डसंयुक्तो हितः , शतपदीविषे ।। २१५।। 

कपित्थमक्षिपीडोऽ कबीजं त्रिकटुकं तथा । 

करङ्धो दे हरिद्रे च श्गृहगोधाविषं जयेत्‌ ।। २१६।। 

भकाकाण्डरससंयुक्तो विषाणां तण्डुलीयकः । 

प्रधानो बर्हिपित्तेन तद्रद्रायसपीलुकः ।।२९७।। 

शिरीषफलमूलत्वक्युष्पपत्रैः समैर्धृतैः । 

श्रेष्ठ पञ्चशिरीषोऽयं विषाणां प्रवरो वधे ।। २१८ ।। 
इति पञ्चशिरीषोऽ गदः । 

१. “शलभस्यौ' इति पा.। 


२. “अक्षिपीडकः पीडयित्वा यद्रसोऽक्षिणि दीयते सोऽवपीडोऽक्षिपीडकः' इति गङ्गाधरः। 
३. "गलगोड्या विषम्‌" इति पा 


चिकित्सास्थानम्‌ ७०७ 


४. "काकाण्डयुक्तः सर्वेषाम्‌" इति पा.। 


७०८ 9" कसित आ, २३] चिकित्सास्थानम्‌ 
चतुष्पद्धिर्हिपद्धर्वा नखदन्तक्षतं तु यत्‌ । चूर्ण ससैन्धवानन्तं गोपित्तमधुसंयुतम्‌ । 
शूयत पच्यते चापि स्रवति ज्वरयत्यपि ।।२९१९।। चतुष्पदानां दष्टानामगदः सार्वकार्मिकः ।।२३२।। 


सोमवल्कोऽश्चकर्णश्च गोजिहा हंसपद्यपि । 
रजन्यौ गैरिकं लेपो नखदन्तविषापहः ।। २२०।। 
दुरन्धकारे विद्धस्य केनचिद्विषशङ्कया । 
विषोद्रेगाज्ज्वरश्छर्दिर्ूरच्छा दाहोऽपि वा भवेत्‌ ।। २२९।। 
ग्लानिर्मोहोऽ तिसारश्चाप्येतच्छङ्काविषं मतम्‌ । 
चिकित्सितमिदं तस्य -कुयदिश्रासयन्‌ बुधः ।। २२२।। 
सिता सौगन्धिको द्राक्षा पयस्या मधुकं मधु । 
पानं समन्त्रपूताम्बु प्रोक्षणं सान्त्वहर्षणम्‌ ।। २२३।। 
शालयः षष्टिकाश्चैव कोरदूषाः प्रियङ्गवः । 
भोजनार्थे प्रशस्यन्ते लवणा च सैन्धवम्‌ ।। २२४।। 
तण्डुलीयकजीवन्तीवार्ताकसुनिषण्णकाः | 
चुच्चूर्मण्डूकपणीं च शाकं च कुलकं हितम्‌ ।। २२५।। 
धात्री दाडिममम्लार्थे यूषा मुद्रहरेणुभिः । 
रसाश्चणशिखिश्चाविल्लावतैत्तिरपार्षताः ।। २२६।। 
विषघ्नौषधसंयुक्ता रसा यूषाश्च संस्कृताः । 
अविदाहीनि चान्नानि विषातनिं भिषग्जितम्‌ ।। २२७।। 
विरुद्धाध्यशनक्रो धक्षुद्धयायासमैथुनम्‌ । 
व्जयेद्विषमुक्तोऽपि दिवास्वप्रं विशेषतः ।। २२८।। 
मुहुर्मुहुः शिरोन्यासः शोथः रस््रस्तौष्ठकर्णता । 


ज्वरः स्तब्धाक्षिगात्रत्वं॒हनुकम्पोऽङ्गमर्दनम्‌ ।। २२९।। - 


रोमापगमनं ग्लानिररतिर्वेपथुर्रमः । 
चतुष्पदां भवत्येतदष्टानामिह लक्षणम्‌ ।। २३०।। 
देवदारु हरिद्र द्वे सरलं चम्दनागुरु । 
रास्ना गोरोचनाऽजाजी गुग्गुल्विक्षुरसो नतम्‌ ।। २३१।। 





सौभाग्यार्थं खियः स्वेदरजोनानाङ्गजानमलान्‌ । 
शत्रुप्रयुक्तांश्च गरान्‌ प्रयच्छन्त्यन्नमिश्रितान्‌ ।। २३२३।। 
तैः स्यात्‌ पाण्डुः कृशोऽल्पाग्निर्गरश्चास्योपजायते । 
मर्मप्रधमनाध्मानं श्वयथुं हस्तपादयोः ।। २३४।। 
जठरं ग्रहणीदोषो यक्ष्मा गुल्मः क्षयो ज्वरः* । 
एवंविधस्य चान्यस्य व्याधेलिङ्गानि दर्शयेत्‌ ।। २३५।। 
स्वप्रे माजरिगोमायुव्यालान्‌ सनकुलान्‌ कपीन्‌ । 

प्रायः पश्यति नद्यादीञ्छुष्कांश्च सवनस्पतीन्‌ ।। २६६।। 
कालश्च गौरमात्मानं स्वप्रे गौरश्च कालकम्‌ । 
विकर्णनासिकं वाऽपि प्रपश्येद्विहतेद्ियः ।।२३७।। 
तमवेक्ष्य भिषक्‌ प्राज्ञः पृच्छेत्‌ किं कैः कदा सह । 
जग्धमित्यवगम्याशु - प्रदद्याद्वमनं भिषक्‌ ।। २३८।। 
सृक््मं॑ताग्ररजस्तस्मै सक्षद्रं॑हद्विशोधनम्‌ । 

शुध हदि ततः शाणं हेमचूरणस्यि दापयेत्‌ ।। २३९।। 
हेम सर्वविषाण्याशु गरांश्च विनियच्छति । 

न॒ सज्जते हेमपाद्धे विषं पदमदलेऽम्बुवत्‌ ।। २४०।। 
नागदन्तीत्रिवृदन्तीद्रवन्तीस्नुकूपयः फलैः 

साधितं माहिषं सर्पिः सगोमूत्राढक हितम्‌ ।। २४१।। 
सर्पकीटविषातनिां गरातनिां च शान्तये । 
शिरीषत्वक्‌ त्रिकटुकं त्रिफलां चन्दनोत्पले ।। २४२।। 
दे बले सारिवास्फोतासुरभीनिम्बपाटलाः । 
बन्धुजीवाढकीमूर्वावासासुरसवत्सकान्‌ ।। २४३।। 
पाठाङ्कोलाश्वगन्धार्कमूलयष्याह्पद्यकान्‌ । 
विशालां बृहतीं लाक्षां कोविदारं शतावरीम्‌ ।। २४४।। 
कट भीदन्त्यपामागन्‌ पृश्चिप्णीं रसाञ्जनम्‌ । 


१. "दष्टस्य इति पा.। 
३. 'सुरसम्‌' इति पा. 


२. "शुष्कोष्ठकण्ठता' इति पा,। ९. "जठरं ग्रहणीरोगं यक्ष्माणं विषमज्वरम्‌' इति पा. 


२. ्रपश्येदहतेन््रियः' इति पा. 





७१० चरकसंहिता 


श्रेतभण्ड्यश्चखुरकौ कुष्ठदारुप्रियङ्ककान्‌ ।। २४५।। 


विदारीं मधुकात्‌ सारं करञ्जस्य फलत्वचौ । 


रजन्यौ लोध्रमक्षाशं पिष्ट्वा साध्यं घृताढकम्‌ ।। २४६।। 


तुल्याम्बुच्छागगोमूत्रत्याढके तद्विषापहम्‌ । 
अपस्मारक्षयोन्मादभूतग्रहगरोदरम्‌ 
पाण्डुरोगक्रिमीगुल्मप्लीहोरुस्तम्भकामलाः । 
हनुस्कन्धग्रहादीश्च 
हन्यात्‌ संजीवयेच्चापि विषोद्रन्धमृतान्नरान्‌ । 


नाप्रेदममृतं सर्वविषाणां स्यादघृतोत्तमम्‌ ।। २४९।। 
इत्यमृतघृतम्‌ । 


भवन्ति चात्र- 
छत्री इडरपाणिश्च चरेद्रात्रौ तथा दिवा । 


तच्छायाशब्दवित्रस्ताः प्रणश्यन्त्याशु पन्नगाः ।। २५०।। 


दष्टमात्रो दशेदाशु तं सर्प लोष्टमेव वा । 


उपर्यरिष्टां बध्नीयादंशं छिन्द्यादहेत्तथा ।। २५१।। 


वज्रं मरकतः सारः पिचुको विषमूषिका । 


कर्केतनः सर्पमणिरवैदूर्यंगजमौक्तिकम्‌ ।। २५२।। 


धार्य गरमणिर्याश्च वरौषध्यो विषापहाः । 


खगाश्च सारिकाक्रौञ्चशिखिहंसशुकादयः ।। २५३।। 


तत्र श्लोकः- 
इतीदमुक्तं द्विविधस्य विस्तरीर्बहुप्रकारं विषरोगभेषजम्‌ । 


अधीत्य विज्ञाय तथा प्रयोजयन्‌ व्रजेद्धिषाणामविषह्यतां बुधः ।। २५४।। 


| । २३७।। 


पानाभ्यञ्चननावनैः ।। २४८।। 


इत्यग्रिवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते चिकित्सास्थाने विषचिकित्सितं 


नाम त्रयोविशोऽध्यायः ।। २३।। 





२४] 


१. “मुरा' इति पा। 


चिकित्सास्थानम्‌ 
चतुर्विशोऽध्यायः । 

अथातो मदात्ययचिकित्सितं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।।२।। 
सुरैः सुरेशसहितैर्या पुरा परिपूजिता । 
सौत्रामण्यां हूयते या कर्मिभिर्या प्रतिष्ठिता ।। ३।। 
यज्ञौही या यया शक्रः सोमातिपतितो भृशम्‌ । 
निरोजस्तमसाऽ ऽ विष्टस्तस्माहुर्गात्‌ समुद्भूतः ।। ४।। 
विधिभिर्वेदविहितैर्वा यजद्धिर्महात्मभिः । 

दृश्या स्पृश्या प्रकल्प्या च यज्ञीया यज्ञसिद्धये ।। ५।। 
योनिसंस्कारनामादर्विशेषैर्बहुधा च या । 

भूत्वा भवत्येकविधा सामान्यान्मदलक्षणात्‌ ।। ६।। 
या देवानमृतं भूत्वा स्वधा भूत्वा पितृश्च या । 

सोमो भूत्वा द्विजातीन्‌ या युदक श्रेयोभिरुत्तमैः ।।७।। 
आश्चिनं या महत्तेजो बलं सारस्वतं च या । 
वीर्यमिन्द्र च या सिद्धा सोमः सौत्रामणौ च या ।।८।। 
शोकारतिभयोद्रेगनाशिनी या महाबला । 

या प्रीतिर्या रतिर्या वाग्या पुष्टिर्या च निर्वृतिः ।। ९ ।। 
या सुरा सुरगन्धर्वयक्षराक्षसमानुषैः । 

रतिः सुरेत्यभिहिता तां सुरां विधिना पिबेत्‌ ।। ९०।। 
शरीरकृतसंस्कारः शुचिरुत्तमगन्धवान्‌ । 
प्रावृतो निर्मलैर्वखैर्यथर्तूदामगन्धिभिः ।।९९।। 
विचित्रविविधस्लग्वी रतनाभरणभूषितः । 
देवद्विजातीन्‌ संपूज्य स्पृष्ट्वा मङ्गलमुत्तमम्‌ ।। ९२।। 
देशे यथर्तुके शस्ते कुसुमप्रकरीकृते । 
सरसासंमतेः मुख्ये धूपसंमोदबोधिते ।। १३।। 
सोपधाने सुसंस्तीर्णे विहिते शयनाशने । 
उपविष्टोऽ थवा तिर्यक्‌ स्वशरीरसुखे स्थितः ।। ९१४।। 


२. "संवाससंमते' इति पा. 


७१९ 


७१२ 


चरकसंहिता 


सौवर्णे राजतैश्चापि तथा मणिमयैरपि । 
भाजनैर्विमलैश्चान्यैः सुकृतैश्च पिबेत्‌ सदा ।। १५।। 
रूपयौवनमत्ताभिः शिक्षिताभिर्विशोषतः । 
वस्राभरणमाल्यैश्च भूषिताभिर्यथर्तुकैः ।। १६।। 
शौचानुरागयुक्ताभिः प्रमदाभिरितस्ततः । 
'सवाह्यमान इष्टाभिः पिबेन्मद्यमनुत्तमम्‌ ।। १७।। 
मद्यानुकूलैर्विविधैः फलैर्हरितकैः शुभैः । 
लवणैर्गन्धपिशुनैरवदंशैर्यथर्तुकैः ।। १८।। 
भृष्टेमसिर्बहुविधैरभूजलाम्बरचारिणाम्‌ । 
पौरोगवर्गविहितैर्भक्यैश्च विविधात्मकैः ।। ९९।। 
रपूजयित्वा सुरान्‌ पूर्वमाशिषः प्राक्‌ प्रयुज्य च । 
प्रदाय सजलं मद्यमर्थिभ्यो वसुधातले ।। २०।। 
अभ्यङ्गोत्सादनस्नानवासोधूपानुलेपनैः । 
स्निग्धोष्णौभवितश्चान्ै्वातिको मद्यमाचरेत्‌ ।। २९।। 
शीतोपचारैर्विविधैर्मधुरस्निग्धशीतलैः । 
पैत्तिको भावितश्चान्नैः पिबन्मद्यं न सीदति ।। २२।। 
उपचारैरशिशिरैर्यवगोधूमभुक्‌ पिबेत्‌ । 
श्लैष्मिको धन्वजैमसिर्मद्यं मारिचकैः सह ।। २३।। 
विधिर्वसुमतामेष भविष्यद्विभवाश्च ये । 
यथोपपत्ति त्म्यं पातव्यं मात्रया हितम्‌ ।। २४।। 
वातिकेभ्यो हितं मद्य प्रायो गौडिकयपैष्टिकम्‌ । 
कफपित्ताधिकेभ्यस्तु मार्कं माधवं च यत्‌ ।। २५।। 
बहुद्रव्यं बहुगुणं बहुकर्म मदात्मकम्‌ । 
गुणैदोषिश्च तन्मद्यमुभयं चोपलक्ष्यते ।। २६।। 
विधिना मात्रया काले हितैरत्नर्यथाबलम्‌ । 
प्रहष्टो यः पिबेन्मद्यं तस्य स्यादमृतं यथा ।। २७।। 


९. “संचार्यमाणमिष्टाभिः' इति पा.। 
२. पिवेत्‌ संपूज्य विवुधानाशिषः संप्रयुज्य च। प्रदाय यजनं च्रे त्वर्थभ्यः पृथिवीतले 
इति पा. 





२४] 


चिकित्सास्थानम्‌ 


यथोपेतं पुनर्मद्यं॒॑प्रसङ्गाद्यन पीयते । 
रूक्षव्यायामनित्येन विषवद्याति तस्य तत्‌ ।। २८।। 
मद्यं हदयमाविश्य स्वगुणैरोजसो गुणान्‌ । 
दशभिर्दश संक्षोभ्य चेतो नयति विक्रियाम्‌ ।। २९।। 
लघृष्णतीक्ष्णसूक्ष्माम्लव्यवाय्याशुगमेव च । 
रूक्षं विकाशि विशदं मद्यं दशगुणं स्मृतम्‌ ।।३०।। 
गुरु शीतं मृदु श्लक्ष्णं बहलं मधुरं स्थिरम्‌ । 
प्रसन्नं पिच्छिलं स्निग्धमोजो दशगुणं स्मृतम्‌ ।।३९।। 
गुरुत्वं लाघवाच्छैत्यमौष्णादम्लस्वभावतः । 
माधुर्य मार्दवं तैक्षण्यात््मरसादं चाशुभावनात्‌ ।।३२।। 
रौक्ष्यात्‌ स्मेहं व्यवायित्वात्‌ स्थिरत्वं श्लक्ष्णतामपि। 
विकासिभावात्यैच्छिल्यं वैशद्यात्सान्द्रतां तथा ।।३२३।। 
सौक्षम्यान्मद्यं निहन्त्येवमोजसः स्वगुणैर्गुणान्‌ । 
सत्त्वं तदाश्रयं चाशु संक्षोभ्य जनयेन्मदम्‌ ।।३४।। 
रसवातादिमागणां सत्त्वबुद्धी्धियात्मनाम्‌ । 
प्रधानस्यौजसश्चैव हदयं स्थानमुच्यते ।। ३५।। 
अतिपीतेन मद्येन विहतेनौजसा च तत्‌ । 
हदयं याति विकृति तत्रस्था ये च धातवः ।।३६।। 
ओजस्यविहते पूर्वं हदि च प्रतिबोधिते । 
मध्यमो विहतेऽल्ये च विहते तृत्तमो मदः ।।३७।। 
नैवं विघातं जनयेन्मद्यं पैषटिकमोजसः । 
विकाशिरूक्षविशदा गुणास्तत्र हि नोल्बणाः ।।३८।। 
हदि मद्यगुणाविष्टे हर्षस्तर्षो रतिः सुखम्‌ । 
विकाराश्च यथासत्त्वं चित्रा राजसतामसाः ।।३९।। 
जायन्ते मोहनिद्रान्ता मद्यस्यातिनिषेवणात्‌ । 
स मद्यविभ्रमो नाप्रा "मद" इत्यभिधीयते ।।४०।। 
पीयमानस्य मद्यस्य विज्ञातव्यास्त्रयो मदाः । 
प्रथमो मध्यमोऽन्त्यश्च लक्षणैस्तान्‌ प्रचक्ष्महे ।। ४९।। 


१. ^रसधात्वादिमार्गाणाम्‌' इति पा. 


७९३ 


७९१९४ 


१. “व्काऽव्यक्ता च' इति पा.। 


चरकसंहिता 


प्रहर्षणः प्रीतिकरः पानान्नगुणदर्णकः । 
वाद्यगीतप्रहासाना कथानां च प्रवर्तकः ।।४२।। 
न च बुद्धिस्मृतिहरो विषयेषु न चाक्षमः । 
सुखनिद्राप्रबोधश्च प्रथमः सुखदो मदः ।।४३।। 
मुहुः स्पृतिरमहु्मोहो(5) व्यक्ता" सज्जति वाङ्मुहुः । 
युक्तायुक्तप्रलापश्च प्रचलायनमेव च ।1४४।। 
स्थानपानान्नसाकथ्ययोजना सविपर्यया । 
लिङ्कान्येतानि जानीयादाविष्टे मध्यमे मदे *1 | ४५।। 
मध्यम मदमुत्क्रम्य मदमप्राप्यर चोत्तमम्‌ । 
न किचिन्नाशुभं कुर्य्नरा राजसतामसाः ।।४६।। 
को मदं तादृशं विद्रानुन्मादमिव दारुणम्‌ । 
गच्छेदध्वानमस्वन्तं बहुदोषमिवाध्वगः ।।४७।। 
तृतीयं तु मदं प्राप्य भग्रदार्विव निष्क्रियः । 
मदमोहावृतमना जीवन्नपि मृतैः समः ।४८।। 
रमणीयान्‌ स विषयान्न वेत्ति न सुहज्जनम्‌ । 
यदर्थं पीयते मद्यं रतिं तां च न विदन्ति ।।४९।। 
कार्याकार्य सुखं दुःखं लोके यच्च हिताहितम्‌ । 
यदवस्थो न जानाति कोऽ वस्थां तां व्रजेद्रधः ।।५०।। 
स दूष्यः सर्वभूतानां निन्द्यश्चाग्राह्म एव च । 
व्यसनित्वादुदर्के च स दुःखं व्याधिमश्रुते ।1५९।। 
प्रेत्य चेह च यच्छेयः श्रेयो मोक्षे च यत्‌ परम्‌ । 
मनः समाधौ तत्‌ सर्वमायत्तं सर्वदेहिनाम्‌ ।।५२।। 
मद्येन मनसश्चास्य संक्षोभः क्रियते महान्‌ । 
महामारुतवेगेन तटस्थस्येव शाखिनः ।।५२३।। 
मद्यप्रसङद्ग तं चाज्ञा महादोषं महागदम्‌ । 
सुखमित्यधिगच्छन्ति . रजोमोहपराजिताः ।। ५४।। 
मद्योपहतविज्ञाना वियुक्ताः सात््विकैरगुणैः । 
भ्रेयोभिर्विप्रयुज्यन्ते मदान्धा मदलालसाः ।।५५।। 


२. 'मदमाप्राप्य' इति पा.| 





२४६] 


चिकित्सास्थानम्‌ 


मद्ये मोहो भयं शोकः क्रोधो मृत्युश्च संश्रितः । 
सोन्मादमदमूरच्छयाः सापस्मारापतानकाः ।। ५६।। 
यत्रैकः स्मृतिविभ्रंशस्तत्र सर्वमसाधुवत्‌ । 
इत्येवं मद्यदोषज्ञा मद्यं॒गर्हन्ति यत्नतः ।। ५७।। 
सत्यमेते महादोषा मद्यस्योक्ता न संशयः । 
अहितस्यातिमात्रस्य पीतस्य विधिवर्जितम्‌ ।।५८।। 
कितु मद्यं स्वभावेन यथैवान्नं तथा स्मृतम्‌ । 
अयुक्तियुक्तं रोगाय युक्तियुक्त यथाऽ मृतम्‌ ।।५९।। 
प्राणाः प्राणभृतामन्नं तदयुक्तया निहन्त्यसून्‌ । 
विषं प्राणहरं तच्च युक्तियुक्त रसायनम्‌ ।।६०।। 
हर्षमूर्जं मुदं पुष्टिमारोग्यं पौरुषं "परम्‌ । 
युक्त्या पीतं करोत्याशु मद्यं सुखमदप्रदम्‌ ।। ६९।। 
रोचनं दीपनं हद्यं स्वरवर्णप्रसादनम्‌ । 
प्रीणनं बरंहणं बल्यं भयशोकश्रमापहम्‌ ।।६२।। 
स्वापनं नष्टनिद्राणां मूकानां वाग्विबोधनम्‌ । 
बोधनं चातिनिद्राणां विबद्धानां विबन्धनुत्‌ ।।६२।। 
बधबन्धपरिक्लेशदुः खानां चाप्यबोधनम्‌ । 
मद्योत्थानां च रोगाणां मद्यमेव प्रबाधकम्‌ ।।६४।। 
रतिर्विषयसंयोगे प्रीतिसंयोगवर्धनम्‌ । 
अपि प्रवयसां मद्यमुत्सवामोदकारकम्‌ ।। ६५।। 
पञ्चस्वर्थेषु कान्तेषु या रतिः प्रथमे मदे । 
यूनां वा स्थविराणां वा तस्य नास्त्युपमा भुवि ।। ६६।। 
बहुटुः खहतस्यास्य शोकेनोपहतस्य च । 
विश्रामो जीवलोकस्य मद्यं युक्त्या निषेवितम्‌ ।। ६७।। 
अन्नपानवयोव्याधिबलकालत्रिकाणि षट्‌ । 
तरीन्दोषांस्िविधं सत्वं ज्ञात्वा मद्यं पिबेत्सदा ।।६८।। 
तेषां त्रिकाणामष्टानां योजना युक्तिरुच्यते । 
यया युक्त्या पिबन्मद्यं मद्यदोषैर्न युज्यते ।।६९।। 


१. “बलम्‌' इति पा.| 


७९६ 


------------ष््ष्ण ज, 


मद्यस्य च गुणान्‌ सर्वान्‌ यथोक्तान्‌ स समश्रुते । 
ध्मर्थयोरपीडायै नरः सत्वगुणोच्छितः ।1७०।। 
सत्वानि तु प्रबुध्यन्ते प्रायशः प्रथमे मदे । 
द्वितीयऽ व्यक्ततां यान्ति मदे चोत्तमकेऽधिकाम्‌ ।।७१।। 
सस्यसबोधकं वर्ष, हेमप्रकृतिदर्शकः । 
हुताशः, सर्वसत्त्वानां मद्यं तूभयकारकम्‌ ।।७२।। 
प्रधानावरमध्याना रूपाणां व्यक्तेदर्णकः । 
यथाऽप्निरेवं सत्त्वानां मद्यं प्रकृतिदर्शकम्‌ ।।७३।। 
सुगन्धिमाल्यगन्धर्वं सुप्रणीतमनाकुलम्‌ । 
मिषटा्नपानविशदं सदा मधुरसकथम्‌ ।।७४।। 
-सुखप्रपान सुमदं हर्षप्रीतिविवर्धनम्‌ । 

स्वन्तं १.५ सात्विकमापानं न॒ चोत्तममदग्रदम्‌ ।।७५।। 
ण्य सहसा यान्ति मद्यदोै्न सात्त्विकाः । 

मद्य हि बलवत्त्वं गृह्णाति सहसा न तुर ।।७६।। 
सौम्यासौम्यकथाप्रायं विशदाविशदं क्षणात्‌ । 

चित्रं राजसमापानं प्रायेणास्वन्तकाकुलम्‌ ।।७७।। 
हर्षप्रीतिकथापेतमतुष्ं पानभोजने । 
संमोहक्रोधनिद्रान्तमापानं तामसं स्मृतम्‌ ।।७८।। 
आपाने सात्विकान्‌ बुद्ध्वा तथा राजसतामसान्‌ । 
जद्यात्सहायान्‌ यैः पीत्वा मद्यदोषानुपाश्रुते ।।७९।। 
सुखशीलाः सुसंभाषाः सुमुखाः संमताः सताम्‌ । 
कलास्वबाह्या विशदा विषयप्रवणाश्च ये ।। ८ ०।। 
परस्परविधेया ये येषामैक्यं सुहत्तया । 
्रहरषप्रीतिमाधुर्यरापानं वर्धयन्ति ये ।।८९।। 
उत्सवादुत्सवतरं येषामन्योन्यदर्शनम्‌ । 
ते सहायाः सुखाः पाने तैः पिबन्सह मोदते ।।८२।। 


२४] 


चिकित्सास्थानम्‌ 





रूपगन्धरसस्पर्शैः शब्दैश्चापि मनोरमैः । 

पिबन्ति सुसहाया ये ते वै सुकृतिभिः समाः ।।८३।। 
पञ्चभिर्विषयैरिष्टैरुपेतेर्मनसः“ प्रियैः । 

देशे काले पिबेन्मद्यं प्रहष्टेनान्तरात्मना ।।८४।। 
स्थिरसत्तवशरीरा ये पूवन्ना मद्यपान्वयाः । 
बहुमद्योचिता ये च माद्यन्ति सहसा न ते ।।८५।। 
रक्षुत्पिपासापरीताश्च दुर्बला वातपैत्तिकाः । 
रूक्षाल्पप्रमिताहारा विष्टब्धाः सत्त्वदुर्बलाः ।। ८६।। 
क्रोधिनोऽनुचिताः क्षीणाः परिश्रान्ता मदक्षताः । 
स्वल्पेनापि मदं शीघ्रं यान्ति मद्येन मानवाः ।।८७।। 
ऊर्ध्वं मदात्ययस्यातः संभवं स्वस्वलक्षणम्‌ । 
अग्निवेश ! चिकित्सां च प्रवक्ष्यामि यथाक्रमम्‌ ।।८८।। 
खीशोकभयभाराध्वकर्मभिर्योऽतिकर्शितः । 
रूक्षाल्पप्रमिताशी च यः पिबत्यतिमात्रया ।।८९।। 
रूक्षं परिणतं मद्यं निशि निद्रां विहत्य च । 

करोति तस्य तच्छीघ्रं वातप्रायं मदात्ययम्‌ ।।९०।। 
हिक्ताश्चासशिरःकम्पपार्शूलप्रजागरैः 
विद्याद्हुप्रलापस्य वातप्रायं मदात्ययम्‌ ।।९९।। 
तीक्ष्णोष्णं मद्यमम्लं च योऽतिमात्रं निषेवते । 
अम्लोष्णतीक्ष्णभोजी च क्रोधनोऽ म्रयातपप्रियः ।। ९ २।। 
तस्योपजायते पित्ताद्विशेषेण मदात्ययः । 

सः तु वातोल्बणस्याशु प्रशमं याति हन्ति वा ।। ९३।। 
तृष्णादाहज्वरस्वेदमूच्छतिीसारविभ्रमेः | 
विद्याद्धरितवर्ण्स्यि पित्तप्रायं मदात्ययम्‌ ।।९४।। 
तरुणं मधुरप्रायं गौडं पैष्टिकमेव वा । 
मधुरस्निग्धगुर्वाशणी यः पिबत्यतिमात्रया ।। ९५।। 


७९७ 








अव्यायामदिवास्वप्रशय्यासनसुखे रतः । 


९. शष्टिरुपेतो मनसः" इति पा। २. 'प्राडमद्या क्षुत्पिपासार्ता" इति पा.। 
३. “लक्षणानि भवन्त्यस्य यानि यानि निबोध मे' इति पा.। 


४६ चम्‌. 


1 / १ 
९, रुक्माणाम्‌ इति पा.| २. 'सुखप्रमाणम्‌' इति पा.| 
३. सहसा नावगृहणाति मद्यं सत्त्वबलाधिकम्‌' इति पा.। 








१. “चापि' इति पा.। 
३. "संततम्‌" इति पा.। 


चरकसंहिता 8 क 


२४] 
मदात्ययं कफप्रायं स॒ शीघ्रमधिगच्छति ।। ९६।। 


छरटरोचकहल्लासतन्द्रास्तैमित्यगौरवैः | 
विद्याच्छीतपरीतस्य कफप्रायं मदात्ययम्‌ ।। ९७।। 
विषस्य ये गुणा दृष्टाः सन्निपातप्रकोपणाः । 

त एव मद्ये दृश्यन्ते विषे तु बलवत्तराः ।। ९८।। 
हन्त्याशु हि विषं किचित्‌ किंचिद्रोगाय कल्पते । 

यथा विषं तथैवान्त्यो ज्ञेयो मद्यकृतो मदः ।।९९।। 
तस्मात्‌ त्रिदोषजं लिङ्खं सर्वत्रापि" मदात्यये । 

दृश्यते रूपवैशेष्यात्‌ परथक्त्वं चास्य लक्ष्यते ।। ९००।। 
शरीरदुः खं बलवत्‌ संमोहोः हृदयव्यथा । 

अरुचिः प्रतता तृष्णा ज्वरः शीतोष्णलक्षणः ।। १०९।। 
शिरः पार्श्रास्थिसन्धीनां *विदयुत्तुल्या च वेदना । 
जायतेऽतिबला जृम्भा स्फुरणं वेपनं श्रमः ।।९१०२।। 
उरोविबन्धः कासश्च हिक्ता श्वासः प्रजागरः । 
शरीरकम्पः कणक्षिमुखरोगच्रिकग्रहः ।। १०३।। 
छरती सारहल्लासा वातपित्तकफात्मकाः । 

भ्रमः प्रलापो रूपाणामसतां चैव दर्शनम्‌ ।। १०४।। 
तृणभस्मलतापर्णपांशुभिश्चावपूरणम्‌ । 

प्रधर्षणं विहद्केश्च भ्रान्तचेताः स मन्यते ।। ९०५।। 
व्याकुलानामशस्तानां स्वप्नानां दर्शनानि च । 

मदात्ययस्य रूपाणि स्वण्यितानि लक्षयेत्‌ ।। ९०६।। 
सर्वं मदात्ययं विद्यात्‌ त्रिदोषमधिकं तु यम्‌ । 

दोषं मदात्यये पश्येत्‌ तस्यादौ प्रतिकारयेत्‌ ।। ९०७।। 
कफस्थानानुपूर्व्या च क्रिया कार्या मदात्यये । 
पित्तमारुतपर्यन्तः प्रायेण हि मदात्ययः ।। ९०८।। 
मिथ्यातिहीनपीतेन यो व्याधिरुपजायते । 

समपीतेन तेनैव स मद्येनोपशाम्यति ।। १०९।। 
२. श्रमोह' इति पा,। ६. 
४. "वेदना विक्षते यथा' इति पा. 


३. 'विष्यन्दनार्थं दोषस्य' इति पा 


चिकित्सास्थानम्‌ ७१९ 


जीणमिमद्यदोषाय मद्यमेव प्रदापयेत्‌ । 
प्रकाङ्खालाघवे जाते यद्यदस्मै हितं भवेत्‌ ।। ११०।। 
` सौवर्चलानुसंविद्धं शीतं सबिडसैन्धवम्‌ । 
मातुलुङ्ख्द्रकोपेतं जलयुक्तं प्रमाणवत्‌ ।। ९९१९।। 
तीक्ष्णोष्णेनातिमात्रेण पीतेनाम्लविदाहिना । 
मद्येनान्नरसोत्क्लेदो विदग्धः क्षारतां गतः ।। ९९२।। 
अन्तदि ज्वरं तृष्णां प्रमोहं विभ्रमं मदम्‌ । 
जनयत्याशु तच्छान्त्यै मद्यमेव प्रदापयेत्‌ ।। १९३।। 
क्षारो हि याति माधुर्य शीपघ्रमम्लोपसंहितः । 
्रेष्ठमम्लेषु मद्यं च यैर्गुणैस्तान्‌ परं शृणु ।। ९९४।। 
मद्यस्याम्लस्वभावस्य चत्वारोऽनुरसाः स्मरताः । 
मधुरश्च कषायश्च तिक्तः कटुक एव च ।।९१५।। 
गुणाश्च दश पूर्वोक्तास्तैश्चतुर्दशभिर्गुणैः । 
सर्वेषां मद्यमम्लानामुपर्युपरि तिष्ठति ।। १९६।। 
मद्योत्क्लिष्टेन दोषेण ररुद्धः स्रोतःसु मारुतः । 
करोति वेदनां तीव्रां शिरस्यस्थिषु सन्धिषु ।। ९१७।। 
दोषविष्यन्दनार्थं हि तस्मै मद्यं विशेषतः । 
व्यवायितीक्ष्णोष्णतया देयमम्ले (न्ये)षु सत्स्वपि।। ९९८।। 
स्रोतोविबन्धनुन्मद्यं मारुतस्यानुलोमनम्‌ । 
रोचनं दीपनं चाप्रेरभ्यासात्‌ सात्म्यमेव च ।। ९१९।। 
*उरःस्त्रोतःसु शुद्धेषु मारुते चानुलोमिते । 
निवर्तन्ते विकाराश्च शाम्यन्त्यस्य मदोदयाः ।। ९२०।। 
बीजपूरकवृक्षाम्लकोलदाडिमसंयुतम्‌ । 
यवानीहपुषाजाजी शृङ्खवेरावचूण्िम्‌ ।। ९२१।। 
सस्नेहैः सक्तुभिर्युक्तैरवदंशैश्चिरोत्थितम्‌* । 
२. क्रुद्धः" इति पा.। 


प्रमाणवित्‌" इति पा.| 
४. “रुजः स्रोतः स्वरुद्धेषु" इति पा,। 


५. "विरोचितम्‌' इति पा.। 





७२० चरकसंहिता [अ. २४] चिकित्सास्थानम्‌ ७२१ 

दद्यात्‌ सलवणं मद्यं पैष्टिकं वातशान्तये ।।९२२।। 'भव्यखर्जुरमद्रीकापरूषकरसेर्युतम्‌  । 
दृष्ट्वा वातोल्बणं लिङ्गं रसैश्चैनमुपाचरेत्‌ । सदाडिमरसं शीतं सक्तुभिश्चावचूर्धितिम्‌ ।। ९३६।। 
लावतित्निरदक्षाणां सिग्धाम्लैः शिखिनामपि ।। १२३।। सशर्करं शार्करं वा मारद्ीकमथवःऽ परम्‌ । | 
पक्षिणां मृगमत्स्यानामानूपानां च संस्कृतैः । दद्याद्हूदकं काले पातुं पित्तमदात्यये ।। ९३७।। 
भूशयप्रसहानां च रसैः शाल्योदनेन च ।।९२४।। शशान्‌ कपिञ्चलानेर्णाल्लावानसितपुच्छकान्‌ । 
स्निग्धोष्णलवणाम्लैश्च वेशवारैर्मुखप्रियैः । मधुराम्लान्‌ प्रयुञ्जीत भोजने शालिषष्टिकान्‌ ।। १३८।। 
"चित्रैगोधूमिकैश्चात्नैवरुणीमण्डसंयुतैः ।। १२५।। पटोलयूषमिश्र वा छागलं कल्पयेद्रसम्‌ । 
पिशिता्द्रकगभभिः स्निग्धाभिः पूपवर्तिभिः । सतीनमुद्रमिश्रं वा दाडिमामलकान्वितम्‌ ।। १३९।। 
माषपूपलिकाभिश्च वातिकं समुपाचरेत्‌ ।। १२६।। ्राक्षामलकखर्जूरपरूषकरसेन वा । 
नातिस्निग्धं न चाम्लेन युक्तं समरिचार्द्रकम्‌ । कल्पयेत्तर्पणान्‌ यूषान्‌ रसाश्च विविधात्मकान्‌ ।। ९४ ०।। 
मेद्यं प्रागुदितं मांसं दाडिमस्वरसेन वा ।। १२७।। आमाशयस्थमुत्किलिष्टं कफपित्तं मदात्यये । 
पथकत्रिजातकोपेतं सधान्यमरिचार्द्रकम्‌ । विज्ञाय बहुदोषस्य दह्यमानस्य तृष्यतः ।। १४९।। 
रसप्रलेपि संपूपैः सुखोष्णैः संप्रदापयेत्‌ ।। ९२८।। मद्यं द्राक्षारसं तोयं दत्त्वा तर्पणमेव वा । 
शुक्ते तु वारुणीमण्डं दद्यात्‌ पातुं पिपासवे । निःशेषं वामयेच्छीप्रमेवं रोगाद्विमुच्यते ।। ९१४२।। 
दाडिमस्य रसं वाऽपि जलं वा पाञ्चमूलिकम्‌ ।। ९२९।। काले पुनस्तर््णाद्ं क्रमं कुर्यात्‌ प्रकाद्िते । 
धान्यनागरतोयं च दधिमण्डमथापि वा । तेनापरिर्दीप्यते तस्य दोषशेषान्नपाचकः ।। १४३।। 
अम्लकाञ्जिकमण्डं वा शुक्तोदकमथापि वा ।। ९३०।। कासे सरक्तनिष्ठीवे पार््स्तनरुजासु च । 

` कर्मणाऽनेन सिद्धेन विकार उपशाम्यति । तृष्यते सविदाहे च सोत्क्लेशे हदयोरसि ।। १४४।। 
मात्राकालप्रयुक्तेन बलं वर्णश्च वर्धति ।। ९३१।। गुडूची भद्रमुस्तानां पटोलस्याथवा भिषक्‌ । 
रागषाडवसंयोगैर्विविधैर्भक्तरोचनैः | रसं सनागरं दद्यात्‌ तित्तिरिप्रतिभोजनम्‌ः ।। ९१४५।। 
पिशितैः शाकपिष्टाननर्यवगोधूमशालिभिः ।। ९३२।। तृष्यते चातिबलवद्वातपित्ते समुद्धते । 
अभ्यङ्गोत्सादनैः स्नाचैरुष्णैः प्रावरणौर्घनैः । दद्याद्राक्षारसं पातुं शीतं दोषानुलोमनम्‌ ।। ९१४६।। 
घनैरगुरुपट्धैश्च धूचैश्चागुरुजेधनिः ।। १३३।। जीर्णे समधुराग्लेन छागमासरसेन तम्‌ । 
नारीणां यौवनोष्णानां निदयिरुपगृहनैः । भोजनं भोजयेन्मद्यमनुतर्ष च पाययेत्‌ ।। ९४७।। 
श्रोण्यूरुकुचभारैश्च संरोधोष्णसुखावहैः ।। ९३४।। अनुतर्षस्य मात्रा सा यया नोः दृष्यते मनः । 
शयनाच्छादनैरुष्णैरुष्णैश्चान्तगृहिः सुखैः । | तृष्यते मद्यमल्पाल्पं प्रदेयं स्याद्रहूदकम्‌ ।। १४८।। 
मारुतप्रनलः शीघ्रं प्रशाम्यति मदात्ययः ।। ९३५।। तृष्णा येनोपशाम्येत मदं येन च नाप्नुयात्‌ । 

१. "मद्यम्‌! इति पा.। २. 'तृदविदाहान्वितस्य च' इति पा.| 


१. “स्निग्धै' इति पा.। 


२. ^रसप्रलेहयुषश्च' इति पा। 
३. भुक्ते न' इति पा.| ५ 


३. "तैत्तिरः प्रतिभोजनम्‌' इति पा.। ४. "नो हन्यते" इति, 'नोद्रस्यसे' इति च पा.। 





चरकसंहिता ~ वकता, . {अ, 
~ व -- - {अ 


२४] 
परूषकाणां पीलूनां रसं 'शीतमथापि वा ।। ९४९।। 


पणिनिीनां चतसृणां पिबेद्रा शिशिरं जलम्‌ । 
'मुस्तदाडिमलाजानां तृष्णाघ्नं वा पिबेद्रसम्‌ ।। १५०।। 
कोलदाडिमवृक्षाग्लचुक्रीकाचुक्रिकारसः । 
पञ्चाम्लको मुखालेपः सद्यस्तृष्णां नियच्छति ।। ९५१।। 
शीतलान्यन्नपानानि ग्शीतानि सदनानि च । 
शीतवातजलस्पर्शाः शीतान्युपवनानि च ।।१९५२।। 
क्षौमपद्योत्यलानां च मणीनां मौक्तिकस्य च । 
चन्दनोदकशीतानां *स्परशश्न््ांशुशीतलाः ।। ९५३।। 
हेमराजतकांस्यानां पात्राणां शीतवारिभिः । 
पूणानां हिमपूर्णानां दूतीनां पवनाहताः ।। १५४।। 
संस्पर्शाश्चन्दनाद्रणां नारीणां च समारुताः । 
चन्दनानां च मुख्यानां शस्ताः पित्तमदात्यये ।। १५५।। 
शीतवीर्यं यदन्यच्च तत्‌ सर्व विनियोजयेत्‌ । 
कुमुदोत्यलपत्राणां सिक्तानां चन्दनाम्बुना ।। १५६।। 
हिताः स्पर्शा मनोज्ञानां दाहे मद्यसमुत्थिते । 
कथाश्च विविधाः “चित्राः शब्दाश्च शिखिनां शिवाः।। १५७।। 
तोयदानां च शब्दा हि शमयन्ति मदात्ययम्‌ । 
जलयन्राभिवर्षीणि वातयच्रवहानि च ।।१५८।। 
कल्पनीयानि भिषजा दाहे धारागृहाणि च । 
फलिनीसेव्यलोधराम्बुहेमपुष्य कुटन्नटम्‌ ।। १५९।। 
कालीयकरसोपेतं दाहे शस्तं प्रलेपनम्‌ । 
बद्रीपल्लवोत्यश्च तथैवारिष्टकोद्धवः ।। १६०।। 
फेनिलायाश्च यः फेनस्तैदहि लेपनं शुभम्‌ । 
सुरा समण्डा दध्यम्लं मातुलुङ्गरसो मधु ।।९६९।। 


चिकित्सास्थानम्‌ 


सेके प्रदेहे शस्यन्ते दाहघ्नाः साग्लकाद्चिकाः । 
परिषेकावगाहेषु व्यञ्जनानां च सेवने ।।१६२।। 
शस्यते शिशिरं तोयं दाहतुष्णाप्रशान्तये । 
मात्राकालप्रयुक्तेन कर्मणाऽनेन शाम्यति" ।। ९६३।। 
धीमतो वैद्यवश्यस्य शीघ्रं पित्तमदात्ययः । 
उल्लेखनोपवासाभ्यां जयेत्‌ कफमदात्ययम्‌ ।। १६४।। 
तृष्यते सलिलं चास्मै दद्यादध्रीबेरसाधितम्‌ । 
बलया पृश्चिपर्ण्या वा कण्टकार्याऽ थवा श॒तम्‌ ।। १६५।। 
सनागराभिः सर्वाभिर्जलं वा शृतशीतलम्‌ । 
दुःस्परछेन समुस्तेन मुस्तपर्पटकेन वा ।। १६६।। 
जलं मुस्तैः श॒तं वाऽपि दद्यादोषविपाचनम्‌ । 
एतदेव च पानीयं सर्वत्रापि मदात्यये ।।१६७।। 
निरत्ययं पीयमानं पिपासाज्वरनाशनम्‌ । 
निरामं काङ्धितं काले सक्षौद्रं पाययेत्तु तम्‌ ।। ९६८।। 
शार्करं मधु वा जीर्णमरिष्टं सीधुमेव वा । 
ररूक्षतर्पणसयुक्त  यवानीनागरान्वितम्‌ ।। ९६९।। 
यावगौधूमिकं चान्नं रूक्षयूषेण भोजयेत्‌ । 
कुलत्थानां सुशुष्काणां मूलकानां रसेन वा ।। ९७०।। 
तनुनाऽल्पेन लघुना कटूवम्लेनाल्पसर्पिषा । 
पटोलयूषमम्लं वा यूषमामलकस्य वा ।।१७९।। 
प्रभूतकटुसंयुक्त  सयवान्नं . प्रदापयेत्‌ । 
व्योषयूषमथाम्लं वा यूषं वा साम्लवेतसम्‌ ।। ९७२।। 
छागमांसरस रूक्षमम्लं वा जाङ्गलं रसम्‌ । 
स्थाल्यां वाऽथ कपाले वा भृष्टं “निरद्रववर्तितम्‌ ।। ९७३।। 


७२३ 





९. १. वी त 0 ~ वा' इति पा.| २. 'मुद्रदाडिमलाजानाम्‌' इति पा,। 
३. शीतशय्यासनानि च' इति पा, 
४. 'संस्पर्शाश्वन्दना्द्राणां स्त्रीणां पित्तमदात्यये' इति पा। 
५. “शस्ता' इति पा.। | 


१. "कर्मणाऽनेन सिद्धेन विकार उपशाम्यति" इति पा,। 
२. 'पाययेद्रहुमाक्षिकम्‌' इति पा.। 

३. रुक्षं तर्पणसंयुक्तं यवान्नं वा प्रदापयेत्‌" इति पा,। 
४. नीरसव्तितम्‌' इति पा.। 





~" 
। 


चरकसंहिता 


कट्वम्ललवणं मांसं भक्षयन्‌ वृणुयान्मधु । 
व्यक्तमारीचक मांसं मातुलुङ्गरसान्वितम्‌ ।। १७४।। 
'प्रभूतकटुसंयुक्तं  यवानीनागरान्वितम्‌ । 
भृष्टं दाडिमसाराम्लमुष्णपूपोपवेष्टितम्‌ ।। १७५।। 
यथाग्नि भक्षयेत्‌ काले प्रभूतार््रकपेशिकम्‌ । 
पिबेच्च निगदं मद्यं कफप्राये मदात्यये ।। १७६।। 


चिकित्सास्थानम्‌ 


सेवया वसनानां च॒ गुरूणामगुरोरपि । 
संकोचोष्णसुखाङ्गीनामद्गनानां च सेवया ।। १८७।। 
सुखशिश्षितहस्तानां स्रीणां संवाहनेन च । 
मदात्ययः कफप्रायः शीघ्रमेवोपशाम्यति ।। ९८८ ।। 
यदिदं कर्म निर्दिष्टं प्रथग्दोषबलं प्रति । 
सन्निपाते दशविधे तद्विकल्प्य भिषग्विदा ।। ९८९।। 


सौवर्चलमजाजी च वृक्षाम्लं साम्लवेतसम्‌ । यस्तु दोषविकल्पज्ञो यश्चौषधिविकल्पवित्‌ । 
त्वगेलामरिचाधशिं शर्कराभागयोजितम्‌ ।। १७७।। स साध्यान्साधयेद्याधीन्‌ साध्यासाध्यविभागवित्‌ ।। ९९० ।। 
एतल्लवणमष्टाङ्गमग्रिसंदीपनं परम्‌ । वनानि रमणीयानि सपद्माः सलिलाशयाः । 


मदात्यये कफमप्राये दद्यात्‌ स्रोतोविशोधनम्‌ ।। १७८।। 
एतदेव पुनर्यु्तया मधुराम्लैर््रवीकृतम्‌ । 
गोधूमान्नयवान्नानां मांसानां चातिरोचनम्‌ ।। १७९।। 
पेषयेत्‌ कटुकैर्यक्तां श्वेतां बीजविवर्जिताम्‌ । 
मृद्रीकां मातुलुङ्गस्य दाडिमस्य रसेन वा ।।९८०।। 
सौवर्चलैलामरिचैरजाजीभृङ्कदीप्यकैः । 
स रागः क्षौद्रसयुक्तः श्रेष्ठो ररोचनदीपनः ।। १८ ९।। 
मृद्वीकाया विधानेन कारयेत्‌ कारवीमपि । 
शुक्तमत्स्यण्डिकोपेतं रागं दीपनपाचनम्‌ ।। १८२।। 
आग्रामलकपेशीनां रागान्‌ कुर्यात्‌ पृथक्‌-पृथक्‌ 

।। १८३।। 
श्ुडेन मधुुक्तेन व्यक्ताम्ललवणीकृतान्‌ । 
तैरज्नं रोचते दिग्धं सम्यग्भुक्तं च जीर्यति ।। १८४।। 
ररूक्षोष्णोनान्नपानेन स्नानेनाशिशिरेण च । 
व्यायामलङ्घनाभ्यां च युक्त्या जागरणेन च ।। १८५।। 
कालयुक्तेन रूक्षेण स्नानेनोद्र्तेन च । 
^प्राणवर्णकराणां च प्रघर्षणिां च सेवया ।। ९८६।। 


विशदान्यन्नपानानि सहायाश्च प्रहर्षणाः ।।९९९।। 
माल्यानि गन्धयोगाश्च वासांसि विमलानि च । 
गान्धर्वशब्दाः कान्ताश्च गोष्ठ्यश्च हृदयप्रियाः ।। ९९२।। 
संकथाहास्यगीतानां विशदाश्चैव योजनाः ॥ 
प्रियाश्चानुगता नार्यो नाशयन्ति मदात्ययम्‌ ।। ९९२।। 
नाक्षोभ्य हि मनो मद्यं शरीरमविहत्य च । 
कु्यन्मदात्ययं तस्मादेष्टव्या हर्षणी क्रिया ।1९९४।। 
आभिः क्रियाभिः सिद्धाभिः शमं याति मदात्ययः। 
न चेन्मद्यविधिं मुक्त्वा क्षीरमस्य प्रयोजयेत्‌ ।। १९५।। 
लङ्घनैः पाचनैर्दोषशोधनैः शमनैरपि । 
विमद्यस्य कफे क्षीणे जाते दौर्बल्यलाघवे ।। ९९६।। 
तस्य मद्यविदग्धस्य वातपित्ताधिकस्य च । 
ग्रीष्मोपतप्तस्य तरोर्यथा वर्षं तथा पयः ।।९९७।। 
पयसाऽपििहते रोगे बले जाते निवर्तयेत्‌ । 
्षीरग्रयोगं मद्यं च क्रमेणाल्पाल्पमाचरेत्‌ ।। ९९८।। 
विच्छिन्नमद्यः सहसा योऽतिमद्यं निषेवते । 
ध्वंसको* विक्षयश्चैव रोगस्तस्योपजायते । । ९९९।। 


७२५ 


व्याध्युपक्षीणदेहस्य दुश्चिकित्स्यतमो हि तौ । 
तयोर्लिङ्गं चिकित्सा च यथावदुपदेक्ष्यते ।। २००।। 
९. ध्वंसो विक्षेपकश्चैव' इति पा.। 


१. भ्रव्यक्तपटुसंयुक्तम्‌' इति पा.| २. रोचनदीपनम्‌" इति पा 
३. गुडेन मधुशुक्तेन व्यक्ताम्लमधुरीकृतान्‌' इति पा,। 
४. “रुक्षाम्लेनात्नपानेन' इति पा,। ५. 'स्नानवर्णकवासानाम्‌' इति पा. 





चरकसंहिता 


न 1. 10 


श्लेष्पप्रसेकः कण्ठास्यशोषः शब्दासहिष्णुता । 
तन्दरानिद्रातियोगश्च ज्ञेयं ध्वंसकलक्षणम्‌ ।।२०१।। 
हृत्कण्ठरोगः संमोहश्छर्दिरङ्गरुजा ज्वरः । 

तृष्णा कासः शिरः शूलमेतद्विक्षयलक्षणम्‌ ।। २०२।। 
तयोः कर्म ॒तदेवेष्टं वातिके यन्मदात्यये । 

तौ हि प्रक्षीणदेहस्य जायेते दुर्बलस्य वै ।। २० ३।। 
बस्तयः सर्पिषः पानं प्रयोगः क्षीरसर्पिषोः । 
अभ्यद्गोदवर्तनस्नानान्यन्नपानं च॒ वातनुत्‌ ।। २०४।। 
ध्वंसको विक्षयश्चैव कर्मणाऽनेन शाम्यति । 
युक्तमद्यस्य मद्योत्थो न व्याधिरुपजायते ।। २०५।। 
निवृत्तः सर्वमद्येभ्यो नरो यश्च जितेद्धियः । 
शारीरमानसैर्धीमान्‌ विकारै्न स युज्यते ।। २०६।। 
तत्र श्लोकाः- 

यत््रभावा भगवती सुरा पेया यथा चसा। 

यद्रव्या यस्य या चेष्टा योगं चापेक्षते यथा ।। २०७।। 
यथा मदयते यैश्च गुणैर्युक्ता महागुणा । 

यो मदो मदभेदाश्च ये त्रयः स्वस्वलक्षणाः ।। २०८।। 
ये च मद्यकृता दोषा गुणा ये च मदात्मका; । 

यच्च त्रिविधमापानं यथासत्त्वं च लक्षणम्‌ ।। २०९।। 
ये सहायाः सुखाः "पाने चिरक्षिप्रमदा नराः । 
मदात्ययस्य यो हेतुर्लक्षणं यद्‌ यथा च यत्‌ ।। २९०।। 
मद्यं मद्योत्थितान्‌ रोगान्‌ हन्ति यश्च क्रियाक्रमः । 
सर्व तदुक्तमखिलं मदात्ययचिकित्सिते ।। २९१।। 


इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते चिकित्सास्थाने मदात्यय - 


चिकित्सितं नाम चतुर्विशोऽध्यायः ।। २४।। 


चिकित्सास्थानम्‌ 


पञ्चविंशोऽध्यायः । 


अथातो द्विब्रणीयचिकित्सितं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।।२।। 
परावरज्ञमात्रेयं गतमानमदव्यथम्‌ । 
अग्रिवेशो गुरु काले विनयादिदमब्रवीत्‌ ।।३।। 
भगवन्‌ ! पूर्वमुदिष्टौ द्रौ व्रणौ रोगसंग्रहे । 
तयोर्लिङ्गं चिकित्सां च वक्तुमर्हसि शर्मद! ।।४।। 
इत्यग्निवेशस्य वचो निशम्य गुरुरब्रवीत्‌ । 

यौ व्रणौ पूर्वमुद्िष्टौ निजश्चागन्तुरेव च ।।५।। 
श्रूयतां विधिवत्‌ सौम्य तयोर्लिङ्ं च^ भेषजम्‌ । 

निजः शरीरदोषोत्थ आगन्तुर्बाह्महेतुजः ।। ६।। 
वधबन्धप्रपतनादृष्रादन्तनखक्षतात्‌ | 
आगन्तवो ब्रणास्तद्वद्विषस्पशप्रिशसख्रजाः ।।७।। 
मन्रागदगप्रलेपाद्यर्भेषजैहंतुभिश्च ते । 
लिङ्केकदेशर्मिर्दिष्टा विपरीता मिजेर््रणैः ।।८।। | 
वरणानां निजहेतूनामागन्तूनामशाम्यताम्‌ । 
कुयदषबलापेक्षी निजानामौषधं यथा ।।९।। 
यथास्वैर्हेतुभिर्दुष्टा वातपित्तकफा नृणाम्‌ । 
बहिमर्गि समाश्रित्य जनयन्ति निजान्‌ व्रणान्‌ ।। ९०।। 
स्तब्धः कठिनसंस्पर्शो मन्दस्रावोऽ तितीव्ररुक्‌२ । 

तुद्यते स्फुरति श्यावो व्रणो मारुतसंभवः ।।९९।। 
संपूरणैः स्नेहपानैः स्निग्धैः स्वेदोपनाहनैः । 

प्रदेहैः परिषेकैश्च वातव्रणमुपाचरेत्‌ ।। १२।। 
तृष्णामोहज्वरस्वे(क्ले) ददाहदुषछ्यवदारणैः । 

व्रणं पित्तकृतं विद्यादरन्धैः स्रावश्च पूतिकैः ।। ९३।। 
शीतलैर्मधुरेस्निग्धैः प्रदेहपरिषेचनैः । 


न सर्पिष्यानैर्विरिकैश्च पैत्तिकं शमयेदव्रणम्‌ ।। ९४।। 
१. "सभेषजम्‌' इति पा.| २. 'महारुजः' इति पा.। 
१ अशा = क ३. "तिक्तः" इति पा.। 





~ 0 ^ ^ 


नकि... (9, 


बहुपिच्छो गुरुः स्निग्धः स्तिमितो मन्दवेदनः । 
पाण्डुवर्णोऽल्पसंक्लेदश्चिरकारी कफत्रणः ।। ९५।। 
कषायकटुरूक्षोष्णैः प्रदेहपरिषेचनैः । 
कफत्रणं प्रशमयेत्तथा श्लङ्कनपाचनैः ।। १६।। 
तौ ५ द्रौ नानात्वभेदेन निरुक्ता विंशतिर््रणाः । 

तेषां परीक्षा त्रिविधा, प्रदुष्टा द्वादश स्मृताः ।। १७।। 
स्थानान्यष्टौ तथा गन्धाः, परिस्रावाश्चतुर्दश । 
षोडशोपद्रवा दोषाश्चत्वारो विंशतिस्तथा ।। १८।। 
तथा चोपक्रमाः सिद्धाः षटत्रिंशत्‌ समुदाहताः । 
विभज्यमानाञ्छणु मे सवनितान्‌ यथेरितान्‌ ।। १९।। 
^कृत्योत्कृत्यस्तथा दुष्टोऽदुष्टो मर्मस्थितो न च । 

संवृतो दारुणः स्रावी सविषो विषमस्थितः ।। २०।। 
उत्सङ्गयुत्सन्न एषां च व्रणान्‌ विद्याद्धिपर्ययात्‌ । 

इति नानात्वभेदेन निरुक्ताः* विशतिर््रणाः ।। २९।। 
दशनप्रश्रसंस्पर्शैँः परीक्षा त्रिविधा स्मृता । 
वयोवर्णशरीराणामिद्धियाणां च दर्शनात्‌ ।। २२।। 
हेत्वर्तिसात्म्याग्रिबलं परीक्ष्यं वचनाद्वै 
स्पर्शान्मार्दवशञैत्ये च परीक्ष्यं सविपर्यये ।। २३।। 
“श्वेतोऽ वसन्नवर्त्ाऽ तिस्थूलवर्त्माऽ तिपिञ्जरः । | 
नीलः श्यावोऽतिपिडको रक्तः कृष्णोऽ तिपूतिकः ।। २४।। 
रोप्य: कुम्भीमुखश्चेति प्रदुष्टा द्वादश व्रणाः । 
चतुर्विशतिरुदिष्टा दोषाः कल्पान्तरेण वै ।। २५।। 
त्वक्सिरामांसमेदोऽस्थिस्नायुमर्मान्तिराश्रयाः । 
व्रणस्थानानि मिर्दिष्टान्यष्टावेतानि संग्रहे ।। २६।। 


. "लद्कनशोधनैः' इति पा। २. विभाव्यमानान्‌' इति पा. 

. (कृत्यात्य ४. भिन्नाः स्युर्विशति्रणाः' इति पा। 
. “श्वेतोऽवसन्नचर्मा च स्थुलचर्माऽतिपिञ्जरः' इति गङ्गाधरसंमतः पाठः| 

। (त षोडशोपद्रवाः प्रोक्ता ब्रणानां व्रणचिन्तकैः' इत्यनन्तरं 
पठति। 





१. सिरच्छेदात्‌' इति पा.। 
३. भमर्मलोमाभिघटनात्‌' इति पा.। ४, 'भूर्युपद्रवः' इति पा.| 


चिकित्सास्थानम्‌ 
सर्पिस्तैलवसापूयरक्तश्यावाम्लपूतिकाः । 
वरणानां ब्रणगन्धज्नैरष्टौ गन्धाः प्रकीर्तिताः ।। २७।। 
लसिकाजलपूयासृग्घारिद्रारुणपिञ्जराः । 
 कषायनीलहरितस्निग्धरूक्चषसितासिताः | २८।। 


इति रूपैः समुद्दिष्टा त्रणस्रावाश्चतुर्दश । 
विसर्पः पक्षघातश्च सिरास्तम्भोऽपतानकः ।।२९।। 
मोहोन्मादव्रणरुजो ज्वरस्तृष्णा हनुग्रहः । 
कासणश्छर्दिरतीसारो दिक्ता श्वासः सवेपथुः ।।२३०।। 
षोडशोपद्रवाः प्रोक्ता ब्रणानां व्रणचिन्तकैः । 
स्नायुक्लेदात्सिराक्लेदाद्गाम्भीर्यत्किमिभक्षणात्‌ ।। २९।। 
अस्थिभेदात्‌ सशल्यत्वात्‌ सविषत्वाच्चः सर्पणात्‌ । 
नखकाष्ठप्रभेदाच्च  चर्मलोमातिघटुनात्‌ ।।३२।। 
मिथ्याबन्धादति . स्नेहादतिभैषज्यकर्षणात्‌ । 
अजीर्णादतिभुक्ताच्च विरुद्धासात्म्यभोजनात्‌ ।। ३३।। 
शोकात्‌ क्रोधादिवास्वप्राह््यायामान्मैथुनात्तथा । 
व्रणा न प्रणामं यान्ति निष्क्रियत्वाच्च देहिनाम्‌ ।।२३४।। 
परिस्रावाच्च गन्धाच्च दोषाच्चोपद्रवैः सह । 
व्रणानां बहुदोषाणां कृच्छृत्वं चोपजायते ।। ३५।। 
त्वङ्मांसजः सुखे देशे तरुणस्यानुपद्रवः । 
धीमतोऽभिनवः काले सुखसाध्यः स्मृतो व्रणः ।। ३६।। 
गुणैरन्यतमैहीनिस्ततः कृच्छर ब्रणः स्मृतः । 
सर्वैर्विहीनो विज्ञेयस्त्वसाध्यो *निरुपक्रमः ।।३७।। 
व्रणानामादितः कार्यं यथासन्नं विशोधनम्‌ । 
ऊर्ध्वभागैरधोभागैः श्ैर्बस्तिभिरेव च ।।३८।। 
सद्यः शृद्धशरीराणां प्रशमं यान्ति हि त्रणाः । 
यथाक्रममतश्चोर्ध्वं शृणु सर्वानुपक्रमान्‌ ।।३९।। 


७२९ 


२, "सविषत्वादतर्कणात्‌' इति पा.| 


७३० 


चरकसंहिता 


पणा विवव 


शोफघ्नं षड्विधं चैव शख्रकर्माविपीडनम्‌ । 
निवपिणं ससन्धानं स्वेदः शमनमेषणम्‌ ।।४०।। 
शोधनौ रोपणीयौ च कषायौ सप्रलेपनौ । 
द्वे तैले तदरणे* पत्रं छादने दवे च बन्धने ।।४९।। 
भोज्यमुत्सादनं दाहो द्विविधः सावसादनः । 
काठिन्यमार्दवकरे धूपनालेपने शुभे ।।४२।। 
व्रणावचूर्णनं वर्ण्य रोपणं लोमरोहणम्‌ । 
इति षटत्रिशदुदिष्टा व्रणानां समुपक्रमाः ।।४३।। 
पूर्वरूपं भिषग्बुद्धूवा ब्रणानां शोफमादितः । 
रक्तावसेचनं कुर्यदजातत्रणशान्तये ।1४४।। 
शोधयेद्रहुदोषास्तु स्वल्पदोषान्‌ विलङ्कयेत्‌ । 


पूर्वं कषायसर्पिर्भिरजयेद्रा मारुतोत्तरान्‌ ।।४५।। 


न्यग्रोधोदुम्बराश्चत्थप्लक्षवेतसवल्कलैः । 
ससर्पिष्कैः प्रलेपः स्यच्छोफनिर्वापिणः परम्‌ ।।४६।। 
विजया मधुकं वीरा बिसग्रन्थिः शतावरी । 
नीलोत्पलं नागपुष्पं प्रदेहः स्यात्‌ सचन्दनः ।।४७।। 
सक्तवो मधुकं सर्पिः प्रदेहः स्यात्‌ सशर्करः । 
अविदाहीनि चान्नानि शोफे भेषजमुत्तमम्‌ ।।४८।। 


` स चेदेवमुपक्रान्तः शोफो न प्रशमं ब्रजेत्‌ । 


तस्योपनाहैः पक्रस्य॒ पाटनं हितमुच्यते ।।४९।। 
तैलेन सर्पिषा वाऽपि ताभ्यां वा सक्तुपिण्डिका । 
सुखोष्णा शोफपाकार्थमुपनाहः प्रशस्यते ।। ५०।। 
सतिला सातसीबीजा दध्यम्ला सक्तुपिण्डिका । 
सकिण्वकुष्ठलवणा शस्ता स्यादुपनाहने ।।५१।। 
रुण्दाहरागतोदैश्च विदग्धं शोफमादिशेत्‌ । 
जलबस्तिसमस्पर्शं संपक्तं॒पीडितोन्नतम्‌ ।।५२।। 
उमाऽथो गुग्गुलुः सौधं पयो दक्षकपोतयोः । 
विट्‌ पलाशभवः क्षारो हेमक्षीरी मुकूलकः ।।५३।। 


१. द्र तैले च घृते" इति पा। 





२५ 


१. देशाः" इति पा.। 


चिकित्सास्थानम्‌ 


इत्युक्तो भेषजगणः पक्रशोथप्रभेदनः । 
सुकुमारस्य, कृच्छस्य शसं तु परमुच्यते ।।५४।। 
पाटनं व्यधनं चैव छेदनं लेखनं तथा । 


प्रच्छनं सीवनं चैव षड्विधं शख्रकर्मं तत्‌ ।।५५।। 


नाडीत्रणाः पक्रशोथास्तथा क्षतगुदोदरम्‌ । 
अन्तः शल्याश्च ये "शोफाः पाट्यास्ते तद्िधाश्च ये ।। ५६।। 
दकोदराणि संपक्ता गुल्मा ये ये च रक्तजाः । 
व्यध्याः शोणितरोगाश्च विसर्पपिडकादयः ।। ५७।। 
उदूत्तान्‌ स्थूलपर्यन्तानुत्सन्नान्‌ कठिनान्‌ व्रणान्‌ । 
अर्शः प्रभृत्यधीमांसं छेदनेनोपपादयेत्‌ ।। ५८।। 
किलासानि सकुष्ठानि लिखेल्लेख्यानि बुद्धिमान्‌ । 
वातासृग््रन्थिपिडकाः सकोठा रक्तमण्डलम्‌ ।।५९।। 
कुष्ठान्यभिहतं चाङ्गं शोथांश्च प्रच्छयेद्धिषक्‌ । 
सीव्य कुक्ष्युदराद्यं तु गम्भीरं यद्विपाटितम्‌ ।। ६ ०।। 
इति षड्विधमुदिष्टं शख्रकर्म मनीषिभिः । 
सूक्ष्माननाः कोषवन्तो ये ब्रणास्ता्रपीडयेत्‌ ।।६९।। 
कलायाश्च मसूराश्च गोधूमाः सहरेणवः । 
कल्कीकृताः प्रशस्यन्ते निःस्नेहा व्रणपीडने ।। ६२।। 
शाल्मलीत्वग्बलामूलं तथा न्यग्रोधपल्लवाः । 
न्यग्रोधादिकमुदष्टं बलादिकमथापि वा ।।६३।। 
आलेपनं निर्वपणं सतद्विद्यत्तैश्च सेचनम्‌ । 
सर्पिषा शतधौतेन पयसा मधुकाम्बुना ।। ६४।। 
निरवपियेत्‌ सुशीतेन रक्तपित्तोत्तरान्‌ व्रणान्‌ । 
लम्बानि तव्रणमासानिं प्रलिप्य मधुसर्पिषा ।।६५।। 
सदधीत समं॒वैद्यो बन्धनैश्चरोपपादयेत्‌ । 
तान्समान्सुस्थिताञ्ज्ञात्वा फलिनीलोध्कट्फलैः ।। ६६।। 
समङ्गाधातकीयुक्तैश्चूण्तिरवचूण्येत्‌ | 


२. 'तद्विधान्यैश्च' इति पा.| 


७३९ 


७३२ चरकसहिता 
पञ्चवल्कलचू्णैर्वा शुक्तिचूर्णसमायुतैः ।। ६७।। 
धातकीलोध्रचूर्णर्वा तथा रोहन्ति ते व्रणाः । 
अस्थिभप्रं च्युतं सन्धि संदधीत समं पुनः ।।६८।। 
समेन सममङ्धेन कृत्वाऽन्येन विचक्षणः । 
स्थिरैः कवलिकाबन्धैः कुशिकाभिश्च संस्थितम्‌ ।। ६९।। 
पटैः प्रभूतसर्पिष्किर्वध्नीयादचलं सुखम्‌ । 
अविदाहिभिरन्नैश्च पैष्टिकैस्तमुपाचरेत्‌ ।1७०।। 
ग्लानिर्हिं न हिता तस्य सन्धिविष्लेषकारिका । 
विच्युताभिहताङ्गानां विसपदिीनुपद्रवान्‌ ।।७९।। 
(उपाचरेद्यथाकालं कालज्ञः स्वाच्चिकित्सितात्‌ । 
शुष्का महारुजः स्तव्धा ये व्रणा मारुतोत्तराः । 
स्वेद्याः सद्करकल्पेन ते स्युः कृशरपायसैः ।।७२।। 
ग्राम्यबैलाम्बुजानूपैर्वेशवारैश्च संस्कृतैः । 
उत्कारिकाभिश्चोष्णाभिः सुखी स्याद्त्रणितस्तथा ।।७३।। 
सदाहा वेदनावन्तो ये व्रणा मारुतोत्तराः । 
तेषामुमां तिलाश्चैव भृष्टान्‌ पयसि निर्वृतान्‌ ।।७४।। 
तेनैव पयसा पिष्ट्वा कुर्यादालेपनं भिषक्‌ । 
बला गुडूची मधुक पश्रिप्णीं शतावरी ।।७५।। 
जीवन्ती शर्करा क्षीरं तैलं मत्स्यवसा घृतम्‌ । 
संसिद्धा समधूच्छिष्टा शलघ्नी स्नेहशर्करा ।।७६।। 
द्विपञ्चमूलक्रथितेनाम्भसा पयसाऽ थवा । 
सर्पिषा वा सतैलेन कोष्णेन परिषेचयेत्‌ ।।७७।। 
यवचूर्णं समधुक सतिलं सह सर्पिषा । 
दद्यादालेपनं कोष्णं दाहशूलोपशान्तये ।।७८।। 
उपनाहश्च कर्तव्यः सतिलो मुद्रपायसः । 
रुग्दाहयोः प्रशमनो व्रणेष्वेष विधिर्हितः ।।७९।। 
सृक्ष्मानना बहूस्रावाः कोषवन्तश्च ये व्रणाः । 
१. “उपक्रमे. इति पा.। २. “मस्तुनाऽथवा' इति पा.। 





२५] 


चिकित्सास्थानम्‌ 


नच ममश्ितास्तेषामेषणं हितमुच्यते ।। ८ ०।। 
द्विविधामेषणीं विद्यान्मृद्रीं च कठिनामपि । 
ओद्धिदैर्मृदुभिनलिर्लोहानां वा शलाकया ।1८९।। 
गम्भीरे मांसले देशे पाट्यं लौहशलाकया । 
एष्यं विद्यादव्रणं नालैर्विपरीतमतो भिषक्‌ ।।८२।। 
पूतिगन्धान्‌ विवर्णाश्च बहुसख्रावान्महारुजः । 
व्रणानशुद्धान्‌ विज्ञाय शोधनैः समुपाचरेत्‌ ।।८३।। 
त्रिफला खदिरो दार्वीं न्यग्रोधादिर्बलाः कुशः । 
निम्बकोलकपत्राणि कषायाः शोधना मताः ।।८४।। 
तिलकल्कः सलवणो द्वे हरिद्रे त्रिवृदघृतम्‌ । 
मधुकं निम्बपत्राणि प्रलेपो व्रणशोधनः ।।८५।। 
नातिरक्तो नातिपाण्डु्नतिश्यावो न चातिरुक्‌ । 
न चोत्सन्नो न चोत्सद्गी शुद्धो रोप्यः पर व्रणः ।।८६।। 
न्यग्रोधोदुम्बराश्चत्थकदम्बप्लक्षवेतसाः । 
करवीरार्ककुटजाः कषाया त्रणरोपणाः ।।८७।। 
चन्दनं पद्मकिञ्जल्क दार्वीत्वडनीलमुत्पलम्‌ । 
मेदे मूर्वा समङ्गा च यष्टयाहं व्रणरोपणम्‌ ।।८८।। 
प्रपौण्डरीकं जीवन्ती गोजिहा धातकी बला । 
रोपणं सतिलं दद्यात्‌ प्रलेपं सघृतं व्रणे ।।८९।। 
कम्पिल्लकं विडङ्खानि वत्सकं त्रिफलां बलाम्‌ । 
पटोलं पिचुमर्द च लोध्रं मुस्तं प्रियङ्खकम्‌ ।। ९ ०।। 
खदिरं धातकीं सर्जमेलामगुरुचन्दने । 


पिष्ट्वा साध्यं भवेत्तैलं तत्‌ परं त्रणरोपणम्‌ ।।९९।। ` 


प्रपौण्डरीकं मधुकं काकोल्यौ द्रे च चन्दने । 
सिद्धमेतैः समैस्तैलं परं स्याद्व्रणरोपणम्‌ ।।९२।। 
दूरवस्विरससिद्धं वा तैलं कम्पिल्लकेन वा । 
दार्वीत्वचश्च कल्केन प्रधानं व्रणरोपणम्‌ ।। ९३।। 


१. ^न्यग्रोधोऽतिबला' इति पा.| 


४७ च.मू. 


७३३ 





` ७३४ 


चरकसहिता 


७३५ 


२५] चिकित्सास्थानम्‌ 
येनैव विधिना तैलं घृतं तेनैव साधयेत्‌ । कौ 
रक्तपित्तोत्तरं दृष्टवा रोपणीयं व्रणं भिषक्‌ ।। ९४।। स्पमग्बल व 0 गोः सा धूतिः । 
कदम्बार्जुननिम्बानां पाटल्या: पिप्पलस्य च । ४ : शैथिल्यं यान्त हि व्रणाः ।।९०८।। 
` ब्रणप्रच्छादने विद्धान्‌ पत्राण्य्कस्य चादिशेत्‌ ।।९५।। रुजः स्रावाश्च गन्धाश्च कृमयश्चब्रणाश्चिताः । 
वारोऽ थवाऽऽजिनः क्षौम: पडो व्रणहितः स्पत: । काठिन्यं मार्दवं चापि धूपनेनोपशाम्यति ।।९०९।। 
बन्धश्च द्विविधः शस्तो व्रणानां सव्यदक्षिणः ।। ९६।। लोध्रन्यग्रोधशुङ्गानि खदिरिचिफला घृतम्‌ । 
लवणाम्लकटूष्णानि विदाहीनि गुरूणि च । प्रलेपो ब्रणशैथिल्यसौकुमार्यप्रसाधनः ।।९९०।। 
वर्जयेदन्नपानानि त्रणी मैथुनमेव च ।।९७।। सरुजः कठिनाः स्तब्धा निरास्रावाश्च ये व्रणाः । 
नातिशीतगुरुस्निग्धमविदाही यथाव्रणम्‌ । यवचूर्णैः ससरपिष्कैर्बहुशस्तान्‌ प्रलेपयेत्‌ ।।९१९९।। 
अन्नपानं त्रणहितं हितं चास्वपनं दिवा ।।९८।। ` मद्रषष्टिकशालीनां पायसैर्वा यथाक्रमम्‌ । 
स्तन्यानि जीवनीयानि बृंहणीयानि यानि च । सथृतैजीवनीयैर्वा तर्पयेत्तानभीक्ष्णशः ।। १९२।। 
उत्सादनार्थं निभ्नानां व्रणानां तानि कल्पयेत्‌ ।। ९९।। ककुभोदुम्बराश्वत्थलोध्रजाम्बवकट्फलैः । 
भूर्ज्रन्थ्यश्मकासीसमधोभागानि गुग्गुलुः । त्वचमाश्चेव गृह्णन्ति त्वक्चर्णैशचू्तिा व्रणाः ।। ११३।। 
व्रणावसादनं तद्त्‌ कलविङ्ककपोतविट्‌ ।। १००।। "मनःशिलैला मञ्जिष्ठा लाक्षा च रजनीद्वयम्‌ । 
रुधिरेऽतिप्रवृत्ते तु च्छिन्ने च्छेदयेऽधिमांसके । प्रलेपः सधृतक्षौद्रस्त्वग्विशुद्धिकरः परः ।। १९४।। 
कफग्रन्थिषु गण्डेषु वातस्तम्भानिलार्तिषु ।।९०१।। अयोरजः सकासीसं त्रिफलाकुसुमानि च । 
गृढपूयलसीकेषु गम्भरेषु स्थिरेषु चं । करोति लेपः कृष्णत्वं सद्य एव नवत्वचि ।। ९११५।। 
"क्लृप्तेषु चाङ्देशेषु कमग्निः संप्रशस्यते ।। १०२।। कालीयकनताग्रास्थिहेमकान्तारसोत्तमाः२ । 
मधूच्छिष्टेन तैलेन मज्जक्षौद्रवसाघृतैः । लेपः सगोमयरसः सवर्णीकरणः परः ।। १९६।। 
तप्तैर्वा विविधैलेहिर्दहिदाहविशेषवित्‌ ।। १०३।। ध्यामकाश्चत्थनिचुलमूलं लाक्षा सगैरिका । 
रूक्षाणां सुकुमाराणां गम्भीरान्मारुतोत्तरान्‌ । सहेमश्चामृतासङ्गः कासीसं चेति वर्णकृत्‌ ।। ९९७।। 
दहेत्‌ स्नेहमधुच्छिष्टैलेहिः क्षौद्रस्ततोऽन्यथा ।। ९०४।। चतुष्यदानां त्वग्लोमखुर शृङ्गास्थिभस्मना । 
बालदुर्बलवृद्धानां गर्भिण्यः रक्तपित्तिनाम्‌ । तैलाक्ता चूर्णिता भूमिभ्विल्लोमवती पुनः ।। ९९१९८।। 
तृष्णाज्वरपरीतानामबलानां विषादिनाम्‌ ।। ९०५।। षोडशोपद्रवा ये च ब्रणानां परिकीर्तिताः । 
नाप्निकर्मोपदेष्टव्यं स्नायुमरमब्रणेषु च । तेषां चिकित्सा निर्दिष्टा यथास्वं स्वे चिकित्सिते ।। ११९।। 
सविषेषु च शल्येषु नेत्रकुष्ठव्रणेषु च ।। ९१०६।। तत्र श्लोकौ- 
रोगदोषबलापेक्षी मात्राकालाग्रिकोविदः । द्रौ व्रणौ ब्रणभेदाश्च परीक्षा दुष्टिरेव च। 
शख्कम्ग्धिकृत्येषु क्षारमप्यवचारयेत्‌ ।। ९०७।। स्थानानि गन्धाः स्रावाश्च सोपसर्गाः क्रियाश्च याः ।।९२०।। 
९. ्ुपेषुः इति पा. १. .मनःशिलाले' इति पा,। २. श्रलेपः कुरुते कार्यम्‌" इति पा,। 





३. "कान्तारसोत्तमैः' इति पा,। 


७३६ चरकसंहिता [अ. 


व्रणाधिकारे सप्रश्रमेतन्नवकमुक्तवान्‌ । 
मुनि्व्यसिसमासाभ्यामग्रिवेशाय धीमते ।। १२९।। 


इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते दृढबलसंपूरिते चिकित्सास्थाने 
द्विव्रणीयचिकित्सितं नाम पञ्चविंशोऽध्यायः ।। २५।। 


ॐ 
षड्विशोऽध्यायः । 
अथातस्नरिमर्मीयचिकित्सितमध्याय व्याख्यास्यामः ।। १।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। 


सप्तोत्तरं मर्मशतं यदुक्त शरीरसंख्यामधिकृत्य तेभ्यः । 

मर्माणि बस्ति हदयं शिरश्च प्रधानभूतानि वदन्ति तज्ज्ञाः ।। ३।। 
प्राणाश्रयात्‌, तानि हि पीडयन्तो वातादयोऽ सूनपि पीडयन्ति । 
तत्संश्रितानामनुपालनार्थं महागदानां शृणु सौम्य! रक्षाम्‌ ।।४।। 
कषायतिक्तोषणरूक्षभोज्यैः प्संधारणाभोजनमैथुनैश्च । 
पक्राशये कुष्यति चेदपानः स्रोतास्यधोगानि बली स रुद्धूवा ।।५।। 
करोति विण्मारुतमूत्रसङद्गं क्रमादुदावर्तमतः सुघोरम्‌ । 
रुग्बस्तिहत्कुक्षयुदरेष्वभीश्ष्णं सपृष्ठपार्शेष्वतिदारुणा स्यात्‌ । । ६।। 
आध्मानहल्लासविकर्तिकाश्च तोदोऽविपाकश्च सबस्तिशोथः । 
वर्चोऽ प्रवृत्तिर्जठरे च गण्डान्यूर्ध्वश्चः वायुर्विहते गुदे स्यात्‌ ।।७।। 
कृच्छेण शुष्कस्य चिरात्‌ प्रवृत्तिः स्याद्रा तनुः स्यात्‌ खररूक्षशीता । 
ततश्च रोगा ज्वरमूत्रकृच्छुप्रवाहिकाहद्ग्रहणीप्रदोषाः ।। ८।। 
वम्यान्ध्यबाधिर्यशिरोऽ भितापवातोदराष्ठीलमनोविकाराः । 
तष्णास्रपित्तारुचिगुल्मकासश्रासप्रतिष्यार्दितपार््वरोगाः ।। ९।। 
अन्ये च रोगा बहवोऽनिलोत्था भवन्त्युदावर्तकृताः सुघोराः । 
चिकित्सितं चास्य यथावदूर््वं प्रवक्ष्यते तच्छृणु चाग्रिवेश! ।। १०।। 
तं तैलशीतज्वरनाशनाक्त ॒स्वेदैर्यथोक्तैः प्रविलीनदोषम्‌ । 


१. “संधारणोदीरणमेथुनैश्च' इति पा.। 
२. “जठरे च गण्डो दूर्व च वायौ विहते गुदे स्याद्‌" इति गङ्गाधरसंमतः पाठः। 





२६] चिकित्सास्थानम्‌ ७३७ 


उपाचरेद्र्तिनिरूहवबस्तिस्नेहैर्विरिकैरनुलोमनान्नैः ।। ९१।। 
-श्यामात्रिवृन्मागधिकां सदन्तीं गोमूत्रपिष्टं दशभागमाषाम्‌ । 
सनीलिकां द्विर्लवणां गुडेन वर्ति कराङ्ष्ठनिभां विदध्यात्‌ ।। ९२।। 
पिण्याकसौवर्चलदिङ्कभिर्वा ससर्षपत्रयूषणयावशुकै 
क्रिमिघ्नकम्पिल्लकशङ्धिनीभिः सुधार्कजक्षीरगुडेर्युताभिः ।। ९३।। 
स्यात्‌ पिप्पलीसर्षपराढवेश्मधूमैः सगोमूत्रगुडैश्च वर्तिः । 
श्यामाफलालाबुकपिष्पलीनां नाङ्याऽ थवा तत्‌ प्रधमेत्तु चूर्णम्‌ ।। ९४।। 
रक्षोघ्नतुम्बीकरहाटकृष्णाचूर्णं सजीमूतकसैन्धवं वा । 
स्निग्धे गुदे तान्यनुलोमयन्ति नरस्य वर्चोऽनिलमूत्रसङ्गम्‌ ।। ९५।। 
तेषां विघाते तु भिषग्विदध्यात्‌ स्वभ्यक्तसुस्विन्नतनोर्मिरूहम्‌ । 
ऊध्वनुलोमौषधमूत्रतैलक्षाराम्लवातधघ्नयुतं सुतीक्ष्णम्‌ ।। ९६।। 
वातेऽधिकेऽम्लं लवणं सतैलं, क्षीरेण पित्ते तु, कफे समूत्रम्‌ । 
स ॒मूत्रवर्चोऽनिलसङ्गमाशु गुदं सिराश्च प्रगुणीकरोति ।। ९१७।। 
त्रिवृत्सुधापत्रतिलादिशाकग्राम्यौदकानूपरसैर्यवान्नम्‌ । 
अन्यैश्च सृष्टानिलमूत्रविड्भिरद्यात्‌ प्रसन्नागुडसीधुपायी ।। १८।। 
भूयोऽनुबन्धे तु भवेद्विरेच्यो मूत्रप्रसन्नादधिमण्डशुक्तैः । 
स्वस्थं तु पश्चादनुवासयेत्तं रौक्ष्याद्धि सङद्गोऽनिलवर्चसोश्चेत्‌ ।। ९९।। 
द्विरत्तरं हिङ्क "वचाप्निकुष्ठं सुवर्चिका चैव विडङ्गचूर्णम्‌ । 
सुखाम्बुनाऽ ऽ नाहविसूचि "कार्तिहद्रोगगुल्मोर्ध्वसमीरणघ्नम्‌ ।। २०।। 
वचाभयाचित्रकयावशूकान्‌ सपिप्पलीकातिविषान्‌ सकुष्ठान्‌ । 
उष्णाम्बुनाऽ ऽ नाहविमूढवातान्‌ पीत्वा जयेदाशु रसौदनाशी ।। २९।। 

। 
यथोत्तरं भागविवृद्धमेतत्‌ प्लीहोदराजीर्णविसूचिकासु ।। २२।। 
स्थिरादिवर्गस्य पुनर्नवायाः शम्पाकपूतीककरञ्जयोश्च । 
सिद्धः कषाये द्विपलांशिकानां प्रस्थो घृतात्‌ स्यात्‌ प्रतिरुद्धवाते । । २३।। ` 
फलं च मूलं च विरेचनोक्तं हिङ्ग्वर्कमूलं दशमूलमग्यम्‌ । 
स्नुक्‌ चित्रकश्चैव पुनर्नवा च तुल्यानि सर्वर्लवणानि पञ्च ।। २४।। 
स्नेहैः समूत्रैः सह जर्जराणि शरावसन्धौ विपचेत्‌ सुलिप्ते । 


१. "वचा सकृष्णा" इति पा.| २. 'विलम्बिकार्शो' इति पा.। 


७३८ चरकसंहिता [अ. 


पक्त सुपिष्टं लवणं तदन्नैः पानैस्तथाऽऽनाहरुजाघ्नमद्यात्‌ । । २५।। 


हत्स्तम्भमृधमियगौरवाभ्यामुद्रारसङ्खेन सपीनसेन । 
आनाहमामप्रभव जयन्त प्रच्छर्दनैर्लङ्गनपाचनैश्च ।। २६।। 
इत्युदावर्तचिकित्सा । 


व्यायामतीक्ष्णौषधरूक्षमद्यप्रसङ्कनित्यद्रुतपृष्ठयानात्‌ । 
आनूपमत्स्याध्यशनादजीर्णात्‌ स्युरमूत्रकृच्छाणि नृणामिहाष्टौ ।। २७।। 
पथडःमलाः स्वैः कुपिता निदानैः सर्वेऽ थवा कोपमुपेत्य बस्तौ । 
मूत्रस्य मार्ग परिपीडयन्ति यदा तदा मूत्रयतीह कृच्छरात्‌ ।। २८।। 
तीव्रा रुजो वङ्कणवबस्तिमेदर स्वल्पं मुहुर्मूत्रयतीह वातात्‌ । 
पीतं सरक्त सरुजं सदाहं कृच्छान्मुहूर्मुत्रयतीह पित्तात्‌ ।। २९।। 
बस्तेः सलिङ्गस्य गुरुत्वशोथौ मूत्रं सपिच्छं कफमूत्रकृच्छे । 
सर्वाणि रूपाणि तु सन्निपाताद्भवन्ति तत्‌ कृच्छ्रतमं हि कृच्छ्रम्‌ ।।३०।। 
विशोषयेद्रस्तिगतं सशुक्र मूत्रं सपित्तं पवनः कफं वा । 
यदा तदाऽमर्युपजायते तु क्रमेण पित्तेष्विव रोचना गोः ।।३१।। 
कदम्बपुष्पाकृतिरश्मतुल्या श्लक्ष्णा त्रिपुस्यप्यथवाऽपि मद्री । 
मूत्रस्य चेन्मार्गमुपैति रुद्धूवा मूत्रं रुजं तस्य करोति बस्तौ ।।३२।। 
ससेवनीमेहनवबस्तिशूलं विशीर्णधारं च करोति मूत्रम्‌ । 
मृद्राति मेदं स तु वेदनातों मुहुः शकृन्मुञ्चति मेहते च ।।३३।। 
क्षोभात्‌ क्षते मूत्रयतीह सासृक्‌ तस्याः सुखं मेहति च व्यपायात्‌ । 
एषाऽश्मरी मारुतभिन्नमूर्तिः स्याच्छर्करा मूत्रपथात्‌ क्षरन्ती ।। ३४।। 
शुक्र मलाश्चैव पृथक्‌ पृथग्वा मूत्राशयस्थाः प्रतिवारयन्ति । 
तद्घयाहतं मेहनबस्तिशूलं मूत्रं सशुक्र कुरुते विबद्धम्‌ ।।३५।। 
स्तब्धश्च शूनो भृशवेदनश्च तुदत बस्तिर्वृषणौ च तस्य । 
्षताभिघातात्‌ क्षतजं क्षयाद्वा प्रकोपितं बस्तिगतं विबद्धम्‌ ।। ३६।। 
तीव्रार्तिं मूत्रेण सहाश्मरीत्वमायाति तस्मिन्नतिसंचिते च । 
आध्माततां विन्दति गौरवं च बस्तेर्लघुत्वं च विनिः सृतेऽ स्मिन्‌ ।। ३७।। 
इति मूत्रकृच्छूनिदानम्‌ । 


२६] चिकित्सास्थानम्‌ ७३९ 


पुनन्विरण्डशतावरीभिः पत्तूरवृश्चीरबलाश्मभिद्धिः । 
द्विपञ्चमूलेन कुलत्थकोलयवैश्च तोयोक्छंथिते कषाये ।।३९।। 
तैलं वराहरक्षवसा घृतं च तैरेव कल्कैर्लणैश्च साध्यम्‌ । 
तन्मात्रयाऽऽ शु प्रतिहन्ति पीतं शूलान्वितं मारुतमूत्रकृच्छम्‌ ।। ४०।। 
एतानि चान्यानि वरौषधानि पिष्टानि शस्तान्यपि चोपनाहे । 
स्युर्लाभतस्तैलफलानि चैव स्नेहाम्लयुक्तानि सुखोष्णवन्ति ।। ४९।। 


सेकावगाहाः शिशिराः प्रदेहा ग्रैष्मो विधिर्वस्तिपयोविरेकाः । 


द्राक्षाविदारीक्षुरसैरघूतिश्च कृच्छेषु पित्तप्रभवेषु कार्याः ।।४२।। 
शतावरीकाशकुशश्चदष्टाविदारिशालीक्षुकशेरुकाणाम्‌ । 
क्राथ सुशीतं मधुशर्कराभ्यां युक्तं पिबेत्‌ पत्तिकमूत्रकृच्छी ।।४३।। 
पिबेत्‌ कषायं कमलोत्पलानां शृङ्गाटकानामथवा विदार्याः । 
'दण्डैरकाणामथवाऽपि मूलं पूर्वेण कल्पेन तथाऽम्बु शीतम्‌ ।। ४२४।। 
एवरबीजं त्रपुषात्‌ कुसुम्भात्‌ सकुङ्कमः स्याटुषकश्च पेयः । 
द्राक्षारसेनाश्मरिशर्करासु सर्वेषु कृच्छेषु प्रशस्त एषः ।। ४५।। 
एवरस्बीजं मधुकं सदारु पैत्ते पिबेत्तण्डुलधावनेन । 
दारवीं तथैवामलकीरसेन समाक्षिकां पित्तकृते तु कृच्छर ।।४६।। 
क्षारोष्णत्तीक्ष्णौषधमन्नपानं स्वेदो यवान्नं वमनं निरूहाः । 
तक्र सतिक्तौषधसिद्धतैलमभ्यङ्कपानं कफमूत्रकृच्छ्रे ।। ४७।। 
व्योषं श्वदष्टात्रुटिसारसास्थिः कोलप्रमाणं मधुमूत्रयुक्तम्‌ । 
पिबेल्ुटि क्षौद्रयुतां कदल्या रसेन कैडर्यरसेन वाऽपि ।। ४८।। 
तक्रेण युक्त शितिवारकस्य बीजं पिबेत्‌ कृच्छविनाशहेतोः । 
पिबेत्तथा तण्डुलधावनेन प्रवालचूर्णं कफमूत्रकृच्छ्रे ।।४९।। 
सप्तच्छदारग्वधकेवबुकैलाधवं करञ्ज कुटजं गुडूचीम्‌ । 
पक्त्वा जले तेन पिबेद्यवागू सिद्धं कषायं मधुसंयुतं वा ।।५०।। 
सर्वं त्रिदोषप्रभवे तु वायोः स्थानानुपूर्व्या प्रसमीक्ष्य कार्यम्‌ । 
त्रिभ्योऽधिके प्राग्वमनं कफे स्यात्‌ पितते विरेकः पवने तु बस्तिः ।।५९।। 
इति मूत्रकृच्छूचिकित्सा । 


अभ्यञ्जन स्नेह निरूहबस्तिस्नेहोपनाहोत्तरबस्तिसेकान्‌ । 


‡ २. ` सदाविं' इति पा.| 
स्थिरादिभिरवातिहरेश्च सिद्धान्‌ दद्याद्रसाश्चानिलमत्रकृच्छे ।।३८।। 


१. "दण्डोत्पलानाम्‌' इति पा.| 
३. 'कृमिमारकास्थि' इति पा.| 





७.८० चरकसंहिता [अ 


क्रिया हिता साऽश्मरिशर्कराभ्यां कृच्छर यथैवेह कफानिलाभ्याम्‌ । 
कार्याऽश्मरीभेदनपातनाय विशेषयुक्त शृणु कर्म सिद्धम्‌ ।।५२।। 
पाषाणभेद वृषकं श्वदंष्टापाठाभयाव्योषशटीनिकुम्भाः । 
"हिस्राखराह्वाशितिवारकाणामेवरुकाणां त्रपुषस्य बीजम्‌ ।।५३।। 
उत्कुञ्चिका हिङ्कं सवेतसाम्लं स्यादवे बृहत्यौ हपुषा वचा च । 

चूर्ण पिबेदश्मरिभेदपक्त सर्पिश्च गोमूत्रचतुर्गणं तैः ।।५४।। 
मूलं श्वदंष्रक्षुरकोरुबूकात्‌ क्षीरेण पिष्टं बृहतीद्रयाच्च । 
आलोड्य दध्ना मधुरेण पेयं दिनानि समप्ताश्मरिभेदनाय ।।५५।। 
पुनर्नवायोरजनीश्वद॑ष्राफल्गुप्रवालाश्च सदर्भएष्पाः । 
क्षीराम्बुमदयक्षुरसैः सुपिष्टं पेयं भवेदश्मरिशर्करासु ।।५६।। 
त्रुटि रसुराह्व लवणानि पञ्च यवाग्रजं कुन्दुरुकाश्मभेदौ । 
कम्पिल्लकं गोक्षुरकस्य बीजमेवरुबीजं त्रपुषस्य बीजम्‌ ।। ५७।। 
चूर्णीकृतं चित्रकहिङ्कमांसीयवानितुल्यं त्रिफलाद्विभागम्‌ । 
अम्लैरशुक्तै रसमद्ययुषैः पेयं हि गुल्माश्मरिभेदनार्थम्‌ ।।५८।। 
बिल्वप्रमाणो धृततैलभृष्टो यूषः कृतः शिगरुकमूलकल्कात्‌ । 

शीतोऽ शमभित्‌ स्याहधिमण्डयुक्तः पेयः प्रकामं लवणेन युक्तः ।।५९।। 
जलेन शोभाञ्जनमूलकल्कः शीतो हितश्चाश्मरिशर्करासु । 
सितोपला वा समयावशूका कृच्छेषु सर्वेष्वपि भेषजं स्यात्‌ ।। ६०।। 
पीत्वाऽ थ मद्यं निगदं रथेन हयेन वा शीप्रजवेन यायात्‌ । 

तैः शर्करा प्रच्यवतेऽ मरी तु शाम्येन्न चेच्छल्यविदुद्धरेत्ताम्‌ ।। ६९।। 
रेतोभिघातप्रभवे तु कृच्छर समीक्ष्य दोषं प्रतिकर्म कुर्यात्‌ । 
कापसिमूलं वृषकाश्मभेदौ बला स्थिरादीनि गवेधुका च ।।६२।। 
वृश्चीर एन्द्री च पुनर्नवा च शतावरी मध्वसनाख्यपर्यौ । 
तत्कताथसिद्धः पवने रसः स्यात्‌ पित्तेऽधिके क्षीरमथापि सर्पिः ।। ६३।। 
कफे च यूषादिकमन्नपानं संसगजे सर्वहितः क्रमः स्यात्‌ । 

एवं न चेच्छाम्यति तस्य युञ्खयात्‌ सुरां पुराणां मधुकासवं वा ।। ६४।। 
विहङ्गमांसानि च बृहणाय बस्तींश्च शुक्राशयशोधनार्थम्‌ । 


शुद्धस्य तृप्तस्य च वृष्ययोगैः प्रियानुकूलाः प्रमदा विधेयाः 1 । ६५।। 


१. -खराह्वा' इति पा.| २. “शताहयाम्‌' इति पा.। 





७४९१ 
२६] चिकित्सास्थानम्‌ 


रक्तोद्धवे तूत्यलनालतालकासेक्षुबालेक्षुकशेरुकाणि । 
पिबेत्‌ सिताक्षौद्रयुतानि खादेदिक्षुं विदारी त्रपुषाणि चैव ।।६६।। 
घृतं श्रदंषास्वरसेन सिद्ध क्षीरेण चैवाष्टगुणेन पेयम्‌ । 
स्थिरादिकानां कनकादिकानामेकैकशो वा विधिनैव तेन ।।६७।। 
क्षीरेण बस्तिर्मधुरौषधैः स्यात्तेलेन वा स्वादुफलोत्थितेन । 
यन्मूत्रकृच्छे विहितं तु पैत्ते कार्य तु तच्छोणितमूत्रकृच्छे ।। ६८।। 


क्षपिष्टान्नवातार्ककरव्यवायान्‌ ॥ 
१ खर्जूरशालूुककपित्थजम्बूबिसं कषायं न रसं भजेत्‌ ।। ६९।। 
इत्यश्मरीचिकित्सा । 

व्यायामतीक्ष्णातिविरेकबस्तिचिन्ताभयत्रासगदातिचाराः । 
छद्यमिसंधारणकर्शनानि हद्रोगकर्तृणि तथाऽभिघातः ।।७०।। 

श्रासास्यवैरस्यतृषाप्रमोहाः । 


छर्दिः कफोत्क्लेशरुजोऽ रुचिश्च हद्रोगजाः स्यर्विविधास्तथाऽन्ये । ।७१।। 
हच्छूयभावद्रवशोषभेदस्तम्भाः समोहाः पवनाद्विशेषः । 
पित्तात्तमोदूयनदाहमोहाः संत्रासतापज्वरपीतभावाः ।।७२।। 
स्तव्धं गुरु स्यात्‌ स्तिमितं च मर्म कफात्‌ प्रसेकज्वरकासतद्रः । 
विद्याल्रिदोषं त्वपि सर्वलिङ्गं तीव्रार्तितोदं कृमिजं सकण्डूम्‌ ।।७२३।। 
तैलं ससौवीरकमस्तुतक्रं वाते प्रपेयं लवणं सुखोष्णम्‌ । 
मूत्राम्बुसिद्धं लवणैश्च तैलमानाहगुल्मार्तिहदामयघ्नम्‌ ।।७४।। 
पुनर्नवां दारु सपञ्चमूलं रास्नां यवान्‌ विल्वकुललत्थकोलम्‌ । 
पक्त्वा जले तेन विपाच्य 1 ।॥७५।। 
हरीतकीनागरपुष्कराहैर्वयः कयस्थालवणैश्च कल्केः । 
सहिङ्कभिः साधितमग्यसर्पिगल्म सहत्पार्श्गदेऽ निलोत्थे ।।७६।। 
सपुष्कराहं फलपूरमूलं महौषधं शस्यभया च कल्काः । 
्षाराम्बुसर्पिर्लवणैरविमिश्राः स्ुर्वातहद्रोगविकर्तिकाघ्नाः ।।७७।। 
क्राथः कृतः पौष्करमातुलुङ्गपलाशभूतीकशटीसुराहैः । 
सनागराजाजिवचायवानीक्षारः सुखोष्णो लवणश्च पेयः ।।७८।। 
पथ्याशटीपौष्करपञ्चकोलात्‌ समातुलु्गाद्यमकेन कल्कः । 
गुडप्रसन्नालवणैश्च भृष्टो हृत्पार््पृष्ठोदरयोनिशूले ।।७९।। 








७४२ चरकसंहिता न चरका, (आ, 
न = चरकसश्ता __ , _ . . [अ. 
स्यात्रयूषणं दव त्रिफले सपाठे निदिग्धिकागोक्षुरकौ बले दे । 
ऋद्धिखुटिस्तामलकी स्वगुप्ता मेदे मधूकं मधुक स्थिरा च ।।८०।। 
शतावरी जीवकपृश्चिपण्यौ द्रव्ैरिमैरक्चषसमैः सुपिष्ट: । 
प्रस्थं घृतस्येह पचेद्विधिज्ञः प्रस्थेन दध्ना त्वथ माहिषेण । 1८ १।। 
मात्रां पलं चार्धपलं पिचुं वा प्रयोजयेन्माक्षिकसंप्रयुक्ताम्‌ । 
शासे सकासे त्वथ पाण्डुरोगे हलीमके हद्रहणीप्रदोषे । 1 ८ २।। 
शीताः प्रदेहाः परिषेचनानि तथा विरेको हदि पित्तदुष्टे । 
द्राक्षासिताक्षौद्रपरूषकैः स्यच्छुद्धे तु पित्तापहमन्नपानम्‌ ।।८३।। 
"यष्टया्विकातिक्तकरोहिणीभ्यां कल्कं पिवेच्चापि सिताजलेन । 
क्षते च सर्पीषि हितानि सर्पिगुडाश्च ये तान्‌ प्रसमीक्ष्य सम्यक्‌ ।।८४।। 
दद्याद्धिषग्धन्वरसांश्च गव्यक्षीराशिनां पित्तहदामयेषु । 
तैरेव सर्वे प्रशमं प्रयान्ति पित्तामयाः शोणितसंश्रया ये । 1 ८ ५।। 
द्राक्षाबलाश्रेयसिशर्कराभिः खर्जूरवीरर्षभकोत्पलैश्च । 
काकोलिमेदायुगजीवकैश्च क्षीरेण सिद्धं महिषीधृतं स्यात्‌ ।।८६।। 
कशेरुकाशैवलशृङ्खवेरप्रपौण्डरीकं मधुक विसस्य । 
ग्रन्थिश्च सर्पिः पयसा पचेत्तैः क्षौद्रान्वितं पित्तहदामयघ्नम्‌ ।।८७।। 
स्थिरादिकल्कैः पयसा च सिद्धं द्राक्षारसेनेक्षुरसेन वाऽपि । 
सपिर्हितं स्वादुफलेक्षुजाश्च रसाः सुशीता हृदि पित्तदुष्टे ।।८८।। 
स्विन्नस्य वान्तस्य विलङ्कितस्य क्रिया कफघ्नी कफमर्मरोगे । 
कोलत्थयुषैश्च रसैर्यवान्नं पानानि तीक्ष्णानि च शङ्कराणि ।।८९।। 
मूत्रे शृताः कट्फलशृङ्गवेरपीतद्रपथ्यातिविषाः प्रदेया; । 
*कृष्णाशटीपुष्करमूलरास्नावचाभयानागरचूर्णकं च ।९०।। 
उदुम्बराश्चत्थवटार्जुनाख्ये पालाशरौहीतकखादिरे च । 
क्ताथे त्रिवृल्युषणचूर्णसिद्धो लेहः कफ्नोऽशिशिराम्बुयुक्तः ।। ९९।। 
शिलाह्यं वा भिषगप्रमत्तः प्रयोजयेत्‌ कल्पविधानदिष्टम्‌ । 
प्राशं *तथाऽ गस्त्यमथापि लेहं रसायनं ब्राह्ममथामलक्याः ।। ९२।। 


२९] | चिकित्सास्थानम्‌ ७४२ 
२५] यन्‌ 1. 1. 


त्रिदोषजे लङ्कनमादितः स्यादन्नं च सर्वेषु हितं विधेयम्‌ । 
हीनातिमध्यत्वमेक्ष्य चैव कार्य त्रयाणामपि कर्मं शस्तम्‌ ।।९३।। 
भुक्तेऽधिकं जीर्यति शूलमल्पं जीर्णे स्थितं चेत्‌ सुरदारुकुष्ठम्‌ । 
सतिल्वकं द्वे लवणे विडद्गमुष्णाग्बुना सातिविषं पिबेत्‌ सः ।।९४।। 
जीर्णेऽधिके स्मेहविरेचनं स्यात्‌ फलैर्विरेच्यो यदि जीर्यति स्यात्‌ । 
त्रिष्वेव कालेष्वधिके तु शूले तीक्ष्णं हितं मूलविरेचनं स्यात्‌ ।।९५।। 
प्रायोऽनिलो रुद्धगतिः प्रकुप्यत्यामाशये व तस्मात्‌ । (स 
१ च सर्वं कृमिघ्नं कृमिहद्वदे च । 
कार्य तथा लङ्खनपाचन च सवं कृ = 
संधारणाजीर्णरजोतिभाष्यक्रोधर्तुवषम्यशिरोभितापैः । 
प्रजागरातिस्वपनाम्बुशीतैरवश्यया मैथुनबाष्पधूमैः ।। ९७।। 
संस्त्यानदोषे शिरसि प्रवृद्धो वायुः प्रतिश्यायमुदीरयेत्तु । 
प्राणार्तितोदौ क्षवथुर्जलाभः स्रावोऽनिलात्‌ सस्वरमूर्धरोगः ।। ९८।। 
पित्तात्‌ । 
कासारुचिस्रावघनप्रसेकाः कफाुरुः स्रोतसि चापि कण्डूः ।। ९९।। 
सर्वाणि रूपाणि तु सन्निपातात्‌ स्युः पीनसे "तीत्ररुजेऽतिदुःखे । 
सर्वोऽतिवृद्धऽहितभोजनान्तु दुष्टप्रतिश्याय उपेक्षितः स्यात्‌ ।। १० ०।। 
ततस्तु रोगाः क्षवथुश्च नासाशोषः प्रतीनाहपरिसखरवौ च । 
प्राणस्य पूतित्वमपीनसश्च सपाकशोथार्बुदपूयरक्ताः ।। ९० १।। 
अरूषि शीर्षश्रवणाक्षिरोगखालित्यहर्यर्जुनलोमभावाः । 
तृ॒श्चासकासज्वररक्तपित्तवैस्वर्यशोषाश्च ततो भवन्ति ।।९०२।। 
रोधाभिघातस्रवशोषपाकै््रणिं युतं यश्च न वेत्ति गन्धम्‌ । 
दुर्गन्धि तास्यं बहुशः प्रकोपि ुष्टप्रतिश्यायमुदाहरे्तम्‌ | ९०३।। 
संस्पृश्य मर्माण्यनिलस्तु मूर्ध्नि विष्वक्पथस्थः क्षवथु करोति | 
क्रुद्धः स संशोष्य कफं तु नासाशृङ्गाटकप्राणविशोषणं च ।।९०४।। 
उच्छरासमार्गं तु कफः सवातो रुन्ध्यात्‌ प्रतीनाहमुदाहरेत्म्‌ । 


3 १. षिष्टवा पिवेच्चपि सिताजलेन य्ह तित्क्तह्नी च सन ` पिबेच्चापि सिताजलेन य्टयाह्ययं तिक्तकरोहिणीं च इति पा.| 
२. सशर्कराणि' इति पा.| 


३. `तथा शटीशुण्ठिवचोपकुल्यारास्नावचापुष्करमूलच्‌र्णम्‌" इति पा.। 


४. "तथाऽ गस्त्यहरीतकीं च' इति पा,। 


यो मस्तुलुङ्गादघनपीतपक्रः कफः स्रवेदेषः परिस्रवस्तु ।। ९०५।। 


१. {ऽतीव रुजोऽतिदुःखे' इति पा। ॥.. | 
२. श्राणाद्धनः पीतसितस्तनुर्वा दोषः सवेत ्लावमुदाहर्तम्‌ इति पा.। 





७४४ चरकसंहिता [अ. 
७१... 11 चरक. /1 1/1“ अ. 


वैवर्ण्यदौर्गन्ध्यमुपेक्षया तु स्यात्‌ पूतिनस्यं श्रयथर्भ्रमश्च । 
आनह्यते यस्य विशुष्यते च प्रक्लिद्यते धूप्यति चापि नासा ।। १०६।। 
न वेत्ति यो गन्धरसांश्च जन्तर्जुष्टं व्यवस्येत्तमपीनसेन । 
तं चानिलश्लेष्मभवं विकारं ब्रूयात्‌ प्रतिश्यायसमानलिङ्गम्‌ ।। ९०७।। 
सदाहरागः श्वयथुः सपाकः स्याद्‌ प्राणपाकोऽपि च रक्तपित्तात्‌ । 
प्राणश्ितासुकाप्रभृतीन्‌ प्रदूष्य कुर्वन्ति नासाश्चयथुं मलाश्च ।।१०८।। 
प्राणे तथोच्छासगतिं निरुध्य मांसास्रदोषादपि चार्बदानि । 
प्राणात्‌ स्वेद्रा श्रवणान्मुखाद्रा पितताक्तमस्रं त्वपि पूयरक्तम्‌ ।। ९०९।। 
कुर्यात्‌ सपित्तः पवनस्त्वगादीन्‌ संदूष्य चारूषि सपाकवन्ति । 
नासा प्रदीप्तेव नरस्य यस्य दीप्तं तु तं रोगमुदाहरन्ति ।।११०।। 
इति नासारोगनिदानम्‌ । 
भृशार्तिशूलं स्फुरतीह वातात्‌ पित्तात्‌ सदाहार्ति कफाहुरु स्यात्‌ । 
सर्वैचिदोषं क्रिमिभिस्तु कण्डूदोरगन््यतोदार्तियुतं शिरः स्यात्‌ ।। १९१।। 
इति शिरोरोगनिदानम्‌ । 
मुखामये मारुतजे तु शोषकार्कश्यरौक्ष्याणि चला रुजश्च । 
कृष्णारुणं निष्पतनं सशीतं प्रस्र॑सनस्पन्दनतोदभेदाः ।। ९९२।। 
तृष्णाज्वरस्फोटकदाहपाकाः* धूमायनं चाप्यवदीर्णता च । 
पित्तात्‌ समूर्च्छा विविधा रुजश्च वर्णाश्च शुक्लारुणवर्णवर्ज्याः ।। १९३।। 
कण्डूरगुरुत्वं सितविज्जलत्वं स्नेहोऽ रुचिजङ्यिकफप्रसेकौ । 
उत्क्लेशमन्दानलता च तन्द्रा रुजश्च मन्दाः कफवक्त्ररोगे ।। ९११४।। 
सर्वाणि रूपाणि तु वक्त्ररोगे भवन्ति यस्मिन्‌ स तु सर्वजः स्यात्‌ । 
संस्थानदूष्याकृतिनामभेदाच्चैते चतुःषष्टिविधा भवन्ति ।। १९५।। 
शालाक्यतन््रेऽभिहितानि तेषां निमित्तरूपाकृतिभेषजानि । 
यथाप्रदेशं तु चतुर्विधस्य क्रियां प्रवक्ष्यामि मुखामयस्य ।। ११६।। 
इति मुखरोगनिदानम्‌ । 
वातादिभिः शोकभयातिलोभक्रोधैर्मनोघ्नाशनगन्धरूपैः । 
अरोचकाः स्युः परिहृष्टदन्तः कषायवक्त्रश्च मतोऽनिलेन ।। १९७।। 
कट्वम्लमुष्णं विरसं च पूति पित्तेन विद्याल्लवणं च वक्त्रम्‌ । 
१. "तृष्णाज्वरस्फोर कतालुदाहाः' इति पा.| 





२६] चिकित्सास्थानम्‌ ७४५ 
.,, ~~~ बब 


माथुयपिच्छिल्यगुरुत्वशत्य^विबद्धसंबद्धयुतं कफेन ।।९१८।। 
अरोचके शोकभयातिलोभःक्रोधाद्यहद्याशनगन्धजे स्यात्‌ । 
स्वभाविकं वक्त्रमथारुचिश्च त्रिदोषजे नैकरसं भवेत्तु ।। ११९।। 
इत्यरोचकनिदानम्‌ । 
नादोऽतिसुकवर्णमलस्य शोषः स्रावस्तनुश्चाश्रवणं च वातात्‌ । 
शोफः सरागो दरणं विदाहः सपीतपूतिश्रवणं च पित्तात्‌ ।। ९२०।। 


वैश्रुत्यकण्डूस्थिरशोफशुक्लस्मिग्धस्त्रुतिः श्लेष्मभवेऽल्परुक्‌ च । 
रूपाणि तु सन्निपातात्‌ स्रावश्च तत्राधिकदोषवर्णः ।। १२९।। 
न) ॥ इति कर्णरोगनिदानम्‌ । 


अल्पस्तु रागोऽ नुपदेहवांश्च सतोदभेदोऽ निलजाक्षिरोगे । 
पित्तात्‌ सदाहोऽतिरुजः सरागः पीतोपदेहः सुभृशोष्णवाही ।। ९२२।। 
शुक्लोपदेहं बहुपिच्छिलाश्रु नेत्रं कफात्‌ स्याहुरुता सकण्डुः । 
सर्वाणि रूपाणि तु सन्निपातात्नत्रामयाः षण्णवतिस्तु 1 भेदात्‌ ।। १२३।। 
तेषामभिव्यक्तिरभिप्रदिष्टा प चिकित्सितं च । (९ 
पराधिकारे तु न विस्तरोक्तिः शस्तेति तेनात्र न नः प्रयासः ।। ९ 
1 इति नेत्ररोगनिदानम्‌ । 
तेजोऽनिलादयैः सह केशभूमिं दग्ध्वाऽऽशु कुर्यात्‌ खलतिं नरस्य । 
किंचिन्तु दग्ध्वा पलितानि कुर्यद्धरिप्रभत्वं च शिरोरुहाणाम्‌ ।। ९२५।। 
इत्य्ध्वजन्रूत्थगदैकदेशस्तनत्रः निबद्धोऽ यमशून्यतार्थम्‌ । 
; परं भेषजसंग्रहं तु निबोध संक्षेपत उच्यमानम्‌ ।। ९२६।। 
११ इति खालित्यरोगनिदानम्‌ । 
वातात्‌ सकासवैस्वर्ये सक्षारं पीनसे घृतम्‌ । 
पिबेद्रसं पयश्चोष्णं स्मैहिकं धूममेव वा ।। ९२७।। 
शताह्वा त्वग्बला मूलं श्योनाकैरण्डबिल्वजम्‌ । 
सारण्वधं यिबेदर्ति मधूच्छिष्टवसाधृतैः ।। ९२८।। 
१. "विबद्धसंस्तम्भयुतम्‌' इति पा.। २. (क्रोधाद्यहद्याशुचिगन्धजे' इति पा 


३. 'अल्पाशरुरागानुपदेहताश्च परस्मन्दतोदातिरुजश्च वातात्‌ इति पा.। । 
४. श्रक्ताश्चिकित्सां तु परं निबोध। विस्तारतः संग्रहतश्च सम्यग्यथाक्रम सौभ्य 


मयोच्यमानाम्‌' इति पा.। 


२६] चिकित्सास्थानम्‌ 


१. पिबेत्‌ सिद्धम्‌" इति पा। 
३. सेका प्रलेपनाः' इति पा, 


७४६ चरकसंहिता [अ. 
' (कल ~ 2 गौरवारोचकेष्वादौ लङ्घनं कफपीनसे । 
अथवा सधृतान्‌ सक्तून्‌ कृत्वा मल्लकसंपुटे । स्वेदाः सेकाश्च पाकार्थं लिप्ते शिरसि सर्पिषा ।। ९४२।। 
नवप्रतिश्यायवतां धूमं वैद्यः प्रयोजयेत्‌ ।। ९२९।। लशुनं मुद्रचूर्णेन व्योषक्षारधृतेर्युतम्‌ । 
शङ्खमूर्धललाटातौँं पाणिस्वेदोपनाहनम्‌ । देयं कफघ्नवमनमुत्क्लिष्टश्लेष्पणे हितम्‌ ।। ९१४३।। 
स्वभ्यक्ते क्षवशुस्नावरोधादौ संकरादयः ।। १३०।। अपीनसे पृतिनस्ये प्राणस्रावे सकण्डूके । 
प्रियाश्च 1 धूमः शस्तोऽ वपीडश्च कटुभिः कफपीनसे ।। ९४४।। 
त्वकपत्रमरिचैलानां चूर्णा वा सोपकुञ्चिका । । ९३१।। मनःशिला वचा व्योषं विडङ्गं हिङ्ग गुग्गुलुः । 
स्रोतः शृङ्गाटनासाक्षिशोषे तैलं च नावनम्‌ । चूर्णो प्रेयः प्रधमनं कटुभिश्च फलैस्तथा ।। ९४५।। 
प्रभाव्याजे तिलान्‌ क्षीरे तेन पिष्टस्तदुष्पणा ।। १३२।। भार्गीमदनतकरीसुरसादिविपाचिते 
मन्दस्विन्नान्‌ सयष्ट्याह्वचूणस्तिनैव पीडयेत्‌ । मूत्रे लाक्षा वचा लम्बा विडङ्गं कुष्ठपिप्पली ।। ९४६।। 
दशमूलस्य निष्काथे रास्नामधुककल्कवत्‌ ।। ९३३।। कृत्वा कल्कं करञ्जं च तैलं तैः सार्षपं पचेत्‌ । 
सिद्धं ससैन्धवं तैलं दशकृत्वोऽणु तत्‌ स्मृतम्‌ । पाकान्मुक्ते घने नस्यमेतम्मेदोनिभे कफे ।। ९४७।। 
स्निग्धस्यास्थापनैदोषं निहरिद्रातपीनसे ।। ९३४।। स्निग्धस्य व्याहते वेगे च्छर्दनं कफपीनसे । 
सनिग्धाम्लोष्णौश्च लघ्वन्नं ग्ाम्यादीनां रसैर्हितम्‌ । ॑ वमनीयशृतक्षीरतिलमाषयवागुना ।। ९४८।। 
उष्णाम्बुना स्नानपाने निवातोष्णप्रतिश्रयः ।। १३५।। वातकिकुलकव्योषकुलत्थाठकिमुद्रजाः । 
चिन्ताव्यायामवाकचेष्टाव्यवायविरतो भवेत्‌ । यूषाः कफघ्नमन्नं च शस्तमुष्णाम्बुसेच(व)नम्‌ ।। १४९।। 
वातजे पीनसे धीमानिच्छन्नेवात्मनो हितम्‌ ।। १३६।। सर्वजित्‌ पीनसे दुष्टे कार्य शोफे च शोफजित्‌ । 
पैत्ते सर्पिः पिबेतिक्तं! शृङ्गवेरश॒तं पयः । क्षारोऽर्बदाधिमांसेषु क्रिया शेषेष्ववेक्ष्य च ।। १५०।। 
पाचनार्थं पिबेत्‌ पक्रे कार्य मूर्धविरेचनम्‌ ।। १३७।। इति पीनसनासारोगचिकित्सा । 
पाठाद्विरजनीमू्वपिप्यलीजातिपल्लवैः । | वातिके शिरसो रोगे स्नेहान्‌ स्वेदान्‌ सनावनान्‌ । ` 
दन्त्या च साधितं तैलं नस्यं स्यात्‌ पक्तपीनसे ।। ९१३८।। पानान्नमुपनाहांश्च कुयद्वतामयापहान्‌ ।। ९५१।। 


पूयास्रे रक्तपित्तघ्नाः कषाया नावनानि च । 
`पाकदाहाद्यरुक्षेषु शीता लेपाः ससेचनाः ।। ९३९।। 
'प्रेयनस्योपचाराश्च कषायाः स्वादुशीतलाः । 
मन्दपितते प्रतिश्याये स्निग्धैः कुर्याद्विरेचनम्‌ ।। १४०।। 
धृतं क्षीरं यवाः शालि्गोधूमा जाङ्गला रसाः । 

यूषा मुद्रादिभिर्हिताः ।। ९४१।। 


२५ ` इति पा। 
४. (स्नेहनस्योपचाराश्च' इति पा,। 





तैलभष्टैरगुवचिः सुखोष्णौरुपनाहनम्‌ । 
जीवनीयैः सुमनसा मत्स्यैमसिश्च शस्यते ।। १५२।। 
रास्नास्थिरादिभिः सिद्धं सक्षीरं नस्यमर्तिनुत्‌ ! 
तैलं रास्नाद्िकाकोलीशर्कराभिरथापि वा ।।९५३।। 
बलामधूकयषट्याहविदारीचन्दनोत्पलैः । 
जीवकर्षभकद्राक्षाशर्कराभिश्च साधितः ।।९५४।। 
प्रस्थस्तैलस्य सक्षीरो जाङ्गलार्धतुलारसे । 
नस्यं सर्वोर्ध्वजत्रूत्थवातपित्तामयापहम्‌ ।। ९५५।। 


७४८ 





१. “खर्जूरमधुकेः' इति पा.। 


 महामायूरमित्येतदधृतमात्रेयपूजितम्‌ 


चरकसंहिता 


दशमूलबलारास्नात्रिफलामधुकैः सह । 

मयूरं पक्षपित्तान्रशकृनतुण्डाङ्किवर्जितम्‌ ।। १५६।। 

जले पक्त्वा घृतप्रस्थं तस्मिन्‌ क्षीरसमं पचेत्‌ । 

मधुरैः कार्षिके: कल्कैः शिरोरोगार्दितापहम्‌ ।। ९५७।। 

कर्णाक्षिनासिकाजिह्वाताल्वास्यगलरोगनुत्‌ । 

मायूरमितिविख्यातमूर्ध्वजल्रुगदापहम्‌  ।। १५८।। 
इति मयूरघृतम्‌ । 

एतेनैव कषायेण घृतप्रस्थं विपाचयेत्‌ । 

चतुर्गुणेन पयसा कल्कैरेभिश्च कार्षिकः ।। ९५९।। 


जीवन्तीत्रिफलामेदामृद्रीकर्धिपरूषकैः । 
समङ्गाचविकाभार्गीकाश्मरीसुरदारुभिः ।।९६०।। 
आत्मगुप्तामहामेदातालखर्जूरमस्तकैः | 
मृणालबिसशालूक शृद्गीजीवकपडयकैः* ।। १६९।। 
शतावरीविदारीक्षुबृहतीसारिवायुगैः 
मूर्वाश्चदषटर्षभकशङ्गाटककसेरुकैः | ९६२।। 
रास्नास्थिरातामलकीसृक्ष्मैलाशिपौष्करैः । 
पुनर्नवातुगाक्षीरीकाकोलीधन्वयासकैः ।। ९६३।। 


र्ख्जूराक्षोटवाताममुञ्चाताभिषुकैरपि । 
द्रवयैरेभिर्यथार्लाभं पूर्वकल्पेन साधितम्‌ ।। ९६४।। 
नस्ये पाने तथाऽ भ्यङ्के बस्तौ चैव प्रयोजयेत्‌ । 
शिरोरोगेषु सर्वेषु कासे श्वासे च दारुणे ।। १६५।। 
मन्यापृष्ठग्रहे शोषे स्वरभेदे तथाऽदिति । 
योन्यसृक्शुक्रदोषेषु शस्तं वन्ध्यासुतप्रदम्‌ ।। १६६।। 
ऋतुस्नाता तथा नारी पीत्वा पुत्रं प्रसूयते । 
 ।। ९६७।। 
आखुभिः कुक्ुटैहसैः शशेश्चापि हि बुद्धिमान्‌ । 
कल्पेनानेन विपचेत्‌ सर्पिरूर्ध्वगदापहम्‌ ।। १६८।। 
| इति महामायूरघृतम्‌ । 


२. 'मधुकाक्षोर' इति पा,। 





२६। 


चिकित्सास्थानम्‌ 


पैत्ते घृतं पयः सेकाः शीता लेपाः सनावनाः । 
जीवनीयानि सर्पीषि पानान्नं चापि पित्तनुत्‌ ।। १६९।। 
चन्द्नोशीरयष्याहबलाव्यापघ्रनखोत्पलैः । 
क्षीरपिष्टैः प्रदेहः स्याच्छतैर्वा परिषेचनम्‌ ।। ९७०।। 
त्वक्पत्रशर्कराकल्कः सुपिष्टस्तण्डुलाम्बुना । 
कार्योऽ वपीडः सर्पिश्च नस्यं तस्यानु पैत्तिके ।। ९७९।। 
यषछठ्याह्वचन्दनानन्ताक्षीरसिद्धं॒घृतं हितम्‌ । 
नावनं शर्कराद्राक्षामधूकैर्वाऽपि पित्तजे ।। १७२।। 
कफजे स्वेदितं धूमनस्यप्रधमनादिभिः । 
शुद्धं प्रलेपपानातन्नैः कफघ्मैः समुपाचरेत्‌ ।। ९७३।। 
पुराणसर्पिषः पानैस्तीक्णैर्बस्तिभिरेव च । 
कफानिलोत्थिते दाहः शंखयो रक्तमोक्षणम्‌ ।। ९७४।। 
एरण्डनलदक्षौमंगुग्गुल्वगुरुचन्दनैः 
धूमवर्तिं पिचेद्रन्धैरकुष्ठतगरेस्तथा ।। ९१७५।। 
सन्निपातभवे कार्या सन्निपातहिता क्रिया । 
क्रिमिजे चैव कर्तव्यं तीक्ष्णं मूर्धविरेचनम्‌ ।। १७६।। 
त्वग्दन्तीव्याघ्रकरजविडङ्नवमालिकाः । 
अपामार्गफलं बीजं नक्तमालशिरीषयोः । 
क्षवकोऽ श्मन्तको बिल्वं हरिद्रा हिङ्‌ यूथिका ।। १७७।। 


 फणिज्डकश्च तेस्तेलमविमूत्रे चतुर्गुणे । 


सिद्धं स्यान्नावनं चूर्ण चैषां प्रधमनं हितम्‌ ।। १७८।। 
फलं शिग्रुकरञ्जाभ्यां सव्योषं चावपीडकः । 
कषायः स्वरसः क्षारश्ूर्णं कल्कोऽ वपीडकः ।। १७९।। 


इति शिरोरोगचिकित्सा । 
शुक्ततिक्तकटुक्षौद्रकषायैः कवलग्रहः । 
धूमः प्रधमनं शुदधिरधश्छर्दनलङ्गनम्‌ ।। १८०।। 
भोज्यं च मुखरोगेषु यथास्वं दोषनुद्धितम्‌ । 


पिप्पल्यगुरुदार्बीत्वग्यवक्षाररसाञ्जनम्‌ ।। ९८ १।। 
पाठां तेजोवतीं पथ्यां समभागं विचूण्येत्‌ । 
मुखरोगेषु सर्वेषु सक्षौद्रं तद्विधारयेत्‌ ।। १८ २।। 


४८ च.म्‌. 


७६९ 








७५० 


चरकसंहिता 


सीधुमाधवमाध्वीकैः श्रेष्ठोऽयं कवलग्रहः । 
तेजोहामभयामेलां समङ्घां कटुकां घनम्‌ ।। १८३।। 
पाठां ज्योतिष्मतीं लोध्रं दार्वी कुष्ठं च चूर्णयेत्‌ । 
दन्तानां घर्षणं रक्तस्रावकण्डूरुजापहम्‌ ।। ९१८४।। 
पञ्चकोलकतालीसपत्रैलामरिचत्वचः । 
पलाशमुष्ककक्षारयवक्षाराश्च चूताः ।। १८५।। 
गुडे पुराणे द्विगुणे कथिते गुटिकाः कृताः । 
कर्कन्धुमात्राः सप्ताहं स्थिता मुष्कक भस्मनि ।। ९८६।। 
कण्ठरोगेषु सर्वेषु धार्याः स्युरमृतोपमाः । 
गृहधूमो यवक्षारः पाठा व्योषं रसाञ्जनम्‌ ।। ९८७।। 
तेजोह्वा त्रिफला लोध्रं चित्रकश्चेति चूर्णितम्‌ । 
सक्षौद्र धारयेदेतद्रलरोगविनाशनम्‌ ।। १८८।। 
कालकं नाम तच्चूर्णं दन्तास्यगलरोगनुत्‌ । 
इति कालकचूर्णम्‌ । 
मनःशिला यवक्षारो हरितालं ससैन्धवम्‌ ।। ९८९।। 
दार्वीत्वक्‌ चेति तच्चूर्णं माक्षिकेण समायुतम्‌ । 
मूर्च्छितं घृतमण्डेन कण्ठरोगेषु धारयेत्‌ ।। ९९०।। 
मुखरोगेषु च श्रेष्ठं पीतकं नाम कीर्तितम्‌ । 
इति पीतकचूर्णम्‌ । 
मृद्वीका कटुका व्योषं दार्वीत्वक्‌ त्रिफला घनम्‌ ।। ९९९।। 
मूर्छितं घृतमण्डेन कण्ठरोगेषु धारयेत्‌ । 
पाठा रसाञ्जनं मूर्वा तेजोहति च चूर्णितम्‌ ।। ९९२।। 
क्षौद्रयुक्तं विधातव्यं गलरोगे भिषग्जितम्‌ । 
योगास्त्वेते त्रयः प्रोक्ता वातपित्तकफापहाः ।। ९९३।। 
कटुकातिविषापाठादार्वीमुस्तकलिङ्गकाः । 
गोमूत्रक्रथिताः पेयाः कण्ठरोगविनाशनाः ।। ९९४।। 
स्वरसः कथितो दार्व्या घनीभूतो रसक्रिया । 
सक्षौद्रा मुखरोगासृग्दोषनाडीत्रणापहा ।। ९९५।। 





२६] 


चिकित्सास्थानम्‌ 


तालुशोषे 'सतृष्णस्य सर्पिरौत्तरभक्तिकम्‌ । 
नावनं मधुराः स्निग्धाः शीताश्चैव रसा हिताः ।! ९९६1। 
मुखपाके ` सिराकर्म शिरः कायविरेचनम्‌ । 
मूत्रतैलघृतक्षौद्रक्षीरेश्च कवलग्रहाः ।।९९७।। 
सक्षौद्राख्रिफलापाटामृद्वीकाजातिपल्लवाः । 
कषायतिक्तकाः शीताः क्राथाश्च मुखधावनाः ।। ९९८ ।। 
तुलां खदिरसारस्य द्विगुणामरिमेदसः । 
प्रक्षाल्य जर्जरीकृत्य चतुरद्रोणेऽ म्भसः पचेत्‌ ।। ९९९।। 
द्रोणशेषं कषायं तं पूत्वा भूयः पचेच्छनैः , 
ततस्तस्मिन्‌ घनीभूते चूर्णीकृत्याक्षभागिकम्‌ ।। २००।। 
चन्दनं पद्मकोशीरं मञ्जिष्ठा धातकी घनम्‌ । 
प्रपौण्डरीक यष््याह्वत्वगेलापद्यकेशरम्‌ ।। २०९॥। 
लाक्षां रसाञ्जनं मांसीत्रिफलालोध्वालकम्‌ । 
रजन्यौ फलिनीमेलां समङ्घां कट्फलं वचाम्‌ ।। २०२।। 
यवासागुरुपत्तङ्गगैरिकाञ्जनमावपेत्‌ | 
लवङ्गनखकक्तोलजातिकोशान्‌ पलोन्मितान्‌ ।। २०३।। 
कर्पूरकुडवं चापि क्षिपेच्छीतेऽ वतारिते । 
ततस्तु गुटिकाः कार्याः शुष्काश्चास्येन धारयेत्‌ ।। २०४।। 


तैलं चानेन कल्केन कषायेण च साधयेत्‌ । 
दन्तानां चलनभ्रंशशौषिर्यक्रिमिरोगनुत्‌ ।! २०५।। 
मुखपाकास्यदौर्गन्ध्यजाङ्यारोचकनाशनम्‌ ! 
स्रावोपलेपपैच्छिल्यवैस्वर्यगलशोषनुत्‌ ।।२०६।। 


दन्तास्यगलरोगेषु सर्वेष्वेतत्‌ परायणम्‌ । 
खदिरादिगुटीकेयं तैलं च खदिरादिकम्‌ ।। २०७।। 


इति खदिरादिगुटिका तैलं च इति मुखरोगचिकित्सा । 


अरुचौ कवलग्राहा धूमाः समुखधावनाः । 
मनोज्ञमन्नपानं . च हर्षणाश्वासनानि च ।।२०८।। 


१. "त्वतृष्णस्य' इति, “सतृप्तस्य' इति च पा.| 


७५२ चरकसंहिता [अ. २६] चिकित्सास्थानम्‌ ७५३ 
कुष्ठसौवर्चलाजाजीशर्करामरिचं विडम्‌ । बाधिर्यं कर्णनादश्च पूयस्रावश्च दारुणः । 
धान्र्येलापद्यकोशीरपिप्पल्युत्पलचन्दनम्‌ ।। २०९।। क्रिमयः कर्णशूलं च पूरणादस्य "नश्यति ।। २२२।। 
लोध्र तेजोवती पथ्या त्र्यूषणं सयवाग्रजम्‌ । मुखकणक्षिरोगेषु यथोक्त पीनसे विधिम्‌ । 
आरद्रदाडिमनियसिश्चाजाजीशर्करायुतः ।।२९०।। कुर्याद्धिषक्‌ समीक्ष्यादौ दोषकालबलाबलम्‌ । । २२३।। 
सतैलमाक्षिकास्त्वेते चत्वारः कवलग्रहः । इति क्णरोगचिकित्सा । 
चतुरोऽ रोचकान्‌ हन्युवरतिाद्येकजसर्वजान्‌ ।। २१९१।। उत्पन्नमात्रे तरुणे नेत्ररोगे बिडालकः । 
कारवीमरिचाजाजीदराक्षावृक्षाम्लदाडिमम्‌ | कार्यो दाहोपदेहाश्रुशोफरोगनिवारणः ।। २२४।। 
सौवर्चलं गुडः क्षौद्रं सवरिचकनाशनम्‌ ।।२१२।। नागरं सैन्धवं सर्पिर्मण्डेन च रसक्रिया । 
बस्तिं समीरणे, पितते विरेक, वमनं कफे । निघृष्टं वातिके तद्रन्मधुसैन्धवगैरिकम्‌ ।। २२५।। 
कुयद्यानुकूलानि हर्षणं च मनोघ्नजे ।।२९३।। तथा शावरकं लोध्रं घृतभृष्टं बिडालकः । 

इत्यरोचकचिकित्सा । तद्वत्‌ कार्यो हरीतक्या घृतभृष्टो रुजापहः ।। २२६।। 

कर्णशूले तु वातघ्नी हिता पीनसवत्‌ क्रिया । पैत्तिके चन्दनानन्तामङ्िष्ठाभिर्बिडालकः । 
प्रदेहाः पूरणं ६५८ पाकस्ावे ब्रणक्रियाः ।।२१४।। कार्यः पदमकयष्टयाह्ममां सीकालीयकैस्तथा ।। २२७।। 
भोज्यानि च यथादोषं कुर्यात्‌ स्नेहाश्च पूरणान्‌ । गैरिकं सैन्धवं मुस्तं रोचना च. रसक्रिया । 
हिङ्कुतुम्बरुशुण्ठीभिस्तेलं तु सार्षपं पचेत्‌ ।। २१५।। कफे कार्या तथा क्षौद्र प्रियङ्घः समनःशिला ।। २२८।। 
एतद्धि पूरणं श्रेष्ठं कर्णशूलनिवारणम्‌ । सन्निपाते तु सर्वैः स्याद्हिरक्ष्णोः प्रलेपनम्‌ । 
देवदारुवचाशुण्ठीशताह्वाकुष्ठसेन्धवैः ।। २१६।। शपश्माण्यस्ृशता कार्य सपक त्वज्न त्रयहात्‌ । । २२९।। 
तैलं सिद्धं॒बस्तमूत्रे कर्णशूलनिवारणम्‌ । ध ५ क / 1) 

५ प्‌ र न्‌ आश्चयोतनं मारुतजे क्राथो बिल्वादिभिर्हितः । 
वराटकान्‌ समाहत्य दहेन्मृद्धाजने नवे ।। २१७।। कोष्णः सैरण्डतकारीवृहतीमधुरिगुभिः ।। २२३०।। 
तद्धस्म +योतयत्तन गन्धतैलं विपानयेत्‌ । ृथ्वीकादारविमद्िष्ठालाक्ाद्विमभुकोत्पलै । | 
रसाञ्जनस्य शुण्ठ्याश्च कल्काभ्या कर्णशूलनुत्‌ ।। २१८।। काथः सवी रक्तपित्तनुत्‌ क 
04 कषरा दिं महीधम्‌ ! नागर्रिफलामुस्तमिम्बवासारसः ४ कफे । 
५. . 4 क कोष्णमाश्च्योतनं मिश्रैरोषधैः सा्निपातके । २३२।। 
सोवर्चलयवक्षारस्वर्जिकोद्धिदसैन्धवम्‌ । क + अः 
भूरजग्रन्र्विडं मुस्तं मधुशुक्त चतुर्गुणम्‌ ।।२२०।। | १. “पूरणादस्य तैलस्य क्रिमयः कर्णमाश्रिताः। क्षिप्रं प्रणाशं गच्छन्ति कृष्णात्रेयस्य 
मातुलुङ्गरसश्चैव कदल्या वमी 1 शासनात्‌ ॥ क्षारतैलमिदं शरेष्ठं मुखदन्तामयापहम्‌" इति पा.। 
सदेरितैर्यथोदिषटैः क्षारतैलं विपाचयेत्‌ ।। २२९।। २. 'रोचनामुस्तलवणगैरिकैश्च' इति पा। 

ब्रन) २. वयुष्कमूलकशुण्ठानाम्‌' इति पा, ३. श्रक्षाल्य स्पृशता कार्य सम्यड्नेत्राञ्जनं यहात्‌" इति पा.। 


३. तैलमेभिर्विपक्तव्यं कर्णशूलहरं परम्‌" इति पा,। ४. "निम्बवासालोध्ररसः कफे' इति पा.। 





७५४ 


चरकसंहिता 


बृहत्येरण्डमूलत्वक्‌ शिग्रोः पुष्यं ससैन्धवम्‌ । 
अजाक्षीरेण पिष्टं स्याद्रर्तिवतिक्षिरोगनुत्‌ ।। २३३।। 
सुमनः कोरकाः शङ्कखस्रिफला मधुक बला । 
पित्तरक्तापहा वर्तिः पिष्टा दिव्येन वारिणा ।। २३४।। 
सैन्धवं त्रिफला व्योषं शङ्खनाभिः समुद्रजः + 
फेनः शैलेयक सर्जो वर्तिः श्लेष्माक्षिरोगनुत्‌ ।। २३५।। 
अमृताह्या बिसं बिल्वं पटोल छागलं शकृत्‌ । 
प्रपौण्डरीक यष्ट्याहं दार्वीं कालानुसारिवा ।। २३७।। 
एषामष्टपलान्‌ भागान्‌ सुधौताञ्जर्जरीकृतान्‌ । 
तोये पक्त्वा रसे पूते भूयः पक्ते रसे घने ।। २३८।। 
कर्षं च श्चेतमरिचाज्जातीपुष्पान्नवात्‌ पलम्‌ । 
चूर्ण क्षिप्त्वा कृता वर्तिः 'सर्वघ्नी दृक्प्रसादनी ।। २३९।। 
शङ्कप्रवालवैदूर्यलौहताम्रप्लवास्थिभिः । 
स्रोतोजश्चेतमरिचैर्वर्तिः सर्वकषिरोगनुत्‌ ।। २४०।। 
शाणार्धं मरिचादहवौ च पिप्पल्यर्णवफेनयोः । 
शाणार्धं सैन्धवाच्छाणा नव सौवीरकाञ्जनात्‌ । । २४९।। 
पिष्टं सुसूक्ष्म चित्रायां चूणञ्जिनमिदं शुभम्‌ । 
कण्ड्काचकफातनिं मलानां च विशोधनम्‌ ।। २४२।। 
बस्तमूत्रे त्र्यहं रस्थाप्यमेलाचूर्ण सुभावितम्‌ । 
चूणञ्जिनं हि तैमिर्यक्रिमिपिल्लमलापहम्‌ । । २४३।। 
सौवीरमञ्जनं तुत्थं ताप्यो धातुर्मनःशिला । 
चक्षुष्या मधुकं लोहा मणयः पौष्पमञ्जनम्‌ ।। २४४।। 
सैन्धवं शौकरी दंष्रा कतकं चाञ्जनं शुभम्‌ । 
तिमिरादिषु चूर्णं वा वरतिर्वियमनुत्तमा ।। २४५।। 


कतकस्य फलं शङ्खः सैन्धवं त्युषणं सिता । 


फेनो रसाङ्कनं क्षौद्रं विडङ्गानि मनःशिला ।। २४६।। 


१. “सर्वग्रीति त्रिदोषघ्नी। "दोषघ्नी' इति पा.। 
२. स्थाप्यं बिडचूर्णम्‌' इति पा.। 





२६] 


चिकित्सास्थानम्‌ 


कुक्कुटाण्डकपालानि वर्तिरिषा व्यपोहति । 
तिमिरं पटलं काचं मलं चाशु सुखावती ।। २४७।। 
इति सुखावती वर्तिः । 

त्रिफलाकुक्रुटाण्डत्वक्रासीसमयसो रजः । 
नीलोत्पलं विडङ्गानि फेनं च सरितां पते ।। २४८।। 

आजेन पयसा पिष्ट्वा भावयेत्ताप्र भाजने । 
सप्तरात्रं स्थितं भूयः पिष्टूवा क्षीरेण वर्तयेत्‌ ।। २४९।। 

एषा दृष्टिप्रदा वर्तिरन्धस्याभिन्नचक्षुषः । 
इति दृष्टिप्रदा वर्तिः । 


 वदमे कृष्णसर्पस्य निहितं मासमञ्जनम्‌ ।। २५०।। 


ततस्तस्मात्‌ समृद्धूत्य सशुष्कं . चूरणयेदरधः । 
सुमनः कोरकैः शुष्कैरधशिः सैन्धवेन च ।। २५१।। 
एतन्नेत्राञ्जनं कार्य तिमिरघ्नमनुत्तमम्‌ । 
पिप्पल्यः किंशुकरसो वसा सर्पस्य सैन्धवम्‌ ।। २५२।। 
जीर्णं घृतं च स्वक्षिरोगघ्नी स्याद्रसक्रिया । 
कृष्णसर्पवसा क्षौद्रं रसो धात्र्या रसक्रिया ।। २५३।। 
शस्ता सर्वाक्षिरोगेषु काचार्बुदमलेषु च । 
धात्रीरसाञ्जनक्षौद्रसर्पिर्भिस्तु रसक्रिया ।। २५४।। 
पित्तरक्ताक्षिरोगघ्नी तैमिर्यपटलापहा । 
धात्रीसैन्धवपिषप्पल्यः सश्चेतमरिचाः समाः ।। २५५।। 
क्षौद्रयुक्ता निहन्त्यान्ध्यं पटलं च रसक्रिया । 

इति नेत्ररोगचिकित्सा । 
खालित्ये पलिते वल्यां हरिलोप्नि च शोधितम्‌ ।। २५६।। 
नस्यैस्तैलैः शिरोवक्त्रप्रलेपैश्चाप्युपाचरेत्‌ । 
सिद्धं विदारीगन्ाद्यैर्जीवनीयैरथापि च ।।२५७।। 
नस्यं स्यादणुतैलं वा खालित्यपलितापहम्‌ । 
क्षीरात्‌ सहचराद्धूङ्राजाच्च सौरसाद्रसात्‌ ।। २५८ ।। 
प्रस्थैस्तु कुडवस्तैलाद्यष््याह्वपलकल्कितः । 
सिद्धः शिलासमे भाण्डे मेषशद्गादिषु स्थितः ।। २५९।। 


७५५ 





चरकसंहिता 


नस्यं स्याद्धिषजा सम्यग्योजितं पलितापहम्‌ । 
भिषजा क्षीरपिष्टौ वा दुग्धिकाकरवीरकौ ।! २६०।। 
उत्पाट्य पलिते देयौ तावुभौ पलितापहौ । 
मार्कवस्वरसात्‌ क्षीरादिवप्रस्थं मधुकात्‌ पलम्‌ ।। २६९।। 
तैः पचेत्‌ कुडवं तैलात्तन्नस्यं पलितापहम्‌ । 
आदित्यवल्ल्या मूलानि कृष्णसैरेयकस्य च ।। २६२।। 
सुरसस्य च पत्राणि श्पत्रं कृष्णशणस्य च । 
मार्कवः काकमाची च मधुकं देवदारु च ।। २६३।। 
पृथग्दशपलांशानि पिप्पल्यस्रिफलाऽ ञ्जनम्‌ । 
प्रपौण्डरीकं मञ्जिष्ठा लोध्रं कृष्णागुरूत्पलम्‌ । । २६४।। 
आग्रास्थि कर्दमः कृष्णो मृणालं रक्तचन्दनम्‌ । 
नीली भल्लातकास्थीनि कासीसं मदयन्तिका ।! २६५।। 
सोमराज्यसनः श्रं कृष्णौ पिण्डीतचित्रकौ । 
पुष्करार्जुनकाश्मयण्याग्रजम्बूफलानि च ।। २६६।। 
प्रथक्‌ पञ्चपलाशानि तैः पिष्टैराढकं पचेत्‌ । 
बेभीतकस्य तैलस्य धात्रीरसचतुर्गुणम्‌ ।। २६७।। 
कुयदिादित्यपाकं वा यावच्छुष्को भवेद्रसः । 
लोहपात्रे ततः पूतं संशुद्धमुपयोजयेत्‌ ।। २६८।। 
पाने नस्यक्रियायां च शिरोभ्यङ़्े तथेव च 
एतच्चक्षुष्यमायुष्य शिरसः सर्वरोगनुत्‌ ।। २६९।। 
महानीलमिति ख्यातं पलितघ्नमनुत्तमम्‌ । 

इति महानीलतेलम्‌ । 
प्रपौण्डरीकमधुकपिषप्पलीचन्दनोत्पलैः * ।। २७०।। 
काष्किस्तैलकुडवो  द्विगुणामलकीरसः । 
सिद्धः स प्रतिमर्शः स्यात्‌ सर्वमूर्धगदापहः ।। २७१।। 
( पलितघ्नो विशेषेण कृष्णात्रेयेण भाषितः ।) 
क्षीरं प्रियालयषयाह जीवकाद्यो गणस्तिलाः । । २७२।। 


५ 0. ण, 


चिकित्सास्थानम्‌ 


कृष्णा वक्त्रे प्रलेपः स्याद्धरिलोमनिवारणः । 
तिलाः सामलकाश्चैव किञ्जल्को मधुक मधु 11 २७२३।। 
वृंहयेद्रञ्जयेच्चैतत्‌ केशाममूर्धप्रलेपनात्‌ । 
पचेत्सैन्धवशुक्ताम्लैरयश्ूर्ण सतण्डुलम्‌ । । २७४।। 
तेनालिप्तं शिरः शुद्धमस्निग्धमूषितं निशि । 
तत्‌ प्रातच्िफलाधौतं स्यात्‌ कृष्णमृदुमूर्धजम्‌ ।। २७५।। 
अयश्चूर्णोऽ म्लपिष्टश्च रागः सत्रिफलो वरः । 
कुयच्छिषेषु रोगेषु क्रिया स्वां स्वाच्चिकित्सितात्‌। 
शेषेष्वादौ च निर्दिष्टा सिद्धौ चान्या प्रवक्ष्यते ।। २७६।। 
इति खालित्यादिचिकित्सा । 
सपीष्युपरिभक्तानि स्वरभेदेऽनिलात्मके । 
तैलैश्चतुष्पयोगैश्च  बलरास्नामृताहयैः ।। २७७।। 
बर्हितित्तिरिदक्षाणां पञ्चमूलश॒तान्‌ रसान्‌ । 
मायूरं क्षीरसर्पिर्वा पिबेल्यूषणमेव वा ।। २७८ ।। 
पैत्तिके तु विरेकः स्यात्‌ पयश्च मधुरैः शृतम्‌ । 
सर्पिरग्डा धृतं तिक्तं जीवनीयं वृषस्य वा ।। २७९।। 
कफजे स्वरभेदे तु तीक्ष्णं मूर्धविरेचनम्‌ । 
विरेको वमनं धूमो यवान्नकटुसेवनम्‌ ।। २.८ ०।। 
चव्यभारग्यभयाव्योषक्षारमाक्षिकचित्रकान्‌ । 
लिह्याद्रा पिप्पलीपथ्ये तीक्ष्णं मद्यं पिबेच्च सः ।। २८ ९।। 
रक्तजे स्वरभेदे तु सघृताः जाङ्गला रसाः । 
द्राक्षाविदारीक्षुरसाः सधृतक्षौद्रशर्कराः ।। २८२।। 
यच्चोक्तं क्षयकासघ्नं तच्च सर्वं चिकित्सितम्‌ । 
पित्तजस्वरभेदधघ्नं सिरावेधश्च रक्तजे ।। २८३।। 
सन्निपाते हिताः सर्वाः क्रिया न तु सिराव्यधः । 
इत्युक्तं स्वरभेदस्य समासेन चिकित्सितम्‌ ।। २८४।। 
इति स्वरभेदचिकित्सा । 


७५७ 





१. 'यष्टयाहतिलकिञ्जल्कक्षौद्रमामलकानि च' इति पा.| 
२. “संस्कृताः' इति पा.। 


१. "फलम्‌' इति पा.| 
२. अयमर्धश्लोकः क्वचित्पुस्तके न पठ्यते । 





७ ५८ 


१. अहीनपूर्वं चन्दरार्कादिभ्यो मेरुमित्ताचलम्‌' इति पा.। 
२. अग्निवेशोऽत्रिजम्‌' इति पा.। 


इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकमप्रतिसंस्कृतेऽ प्राप्ते दृढबल संपूरिते 
चिकित्सास्थाने त्रिमर्मीय चिकित्सितं नाम षडिवंशोऽध्यायः ।। २६।। 


चरकसंहिता [अ. 


भवन्ति चात्र- 

वातपित्तकफा तृणां बस्तिहन्मर्धसंश्रयाः । 
तस्मात्तत्स्थानसामीप्याद्धर्तव्या वमनादिभिः ।। २८५।। 
अध्यात्मलोको वातादचैर्लोको वातरवीन्दुभिः । 

पीड्यते धार्यते चैव विकृताविकृतैस्तथा ।। २८६।। 
विरुद्धैरपि न त्वेते गुणौर्घ्णन्ति परस्परम्‌ । 

दोषाः सहजसात्म्यत्वाद्विषं घोरमहीनिव ।। २८७।। 
तत्र श्लोकः- 

त्रिमर्मजानां रोगाणां निदानाकृतिभेषजम्‌ । 
विस्तरेण प्रथग्दिष्ठं त्रिमर्मयि चिकित्सिते ।। २८८।। 


1 

सप्तविशोऽध्यायः । 
अथात ऊरुस्तम्भचिकित्सितं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।।२।। 


श्रिया परमया ब्राह्मया परया च तपःश्रिया । 
+अहीनं चनद्रसूर्याभ्यां सुमेरुमिव पर्वतम्‌ ।।३।। 
धीधृतिस्मृतिविन्ञानज्ञानकीर्तिक्षमालयम्‌ । 
अग्रिवेशो गुरु काले संशयं परिपृष्टवान्‌ ।।४।। 
भगवन्‌ पञ्च कर्माणि समस्तानि पृथक्‌ तथा । 
निर्दिषटान्यामयानां हि सर्वेषामेव भेषजम्‌ ।।५।। 
दोषजोऽस्त्यामयः कश्चिद्यस्य तानि भिषग्वर! । 
न स्युः शक्तानि शमने साध्यस्य क्रियया सतः ।। ६।। 
अस्त्यूरुस्तम्भ इत्युक्ते गुरुणा तस्य कारणम्‌ । 
सलिङ्गभेषज भूयः पष्टस्तेनाव्रवीहुरुः ।।७।। 





चिकित्सास्थानम्‌ ७५९ 
स्निग्धोष्णलघुशीतानि' जीणजिीर्णे समश्रतः । 
द्रवशष्कदधिक्षीरग्राम्यानूपौदकामिषैः ।। ८।। 
पिष्टव्यापन्नमद्यातिदिवास्वप्रप्रजागरैः । 
लङ्कनाध्यशनायासभयवेगविधारणैः ।। ९।। 
स्ेहाच्चामं चितं कोष्ठे वातादीन्मेदसा सह । 
रुद्धूवाऽऽशु गौरवादूरू यात्यधोगैः सिरादिभिः ।।९०।। 
पूरयन्‌ सकथजङ्गोरु दोषो मेदोबलोत्कटः । 
अविधेयपरिस्पन्दं जनयत्यल्पविक्रमम्‌ ।। ९९।। 
महासरसि गम्भीरे पूर्णेऽम्बु स्तिमितं यथा । 
तिष्ठति स्थिरमक्षोभ्यं तद्रदूरुगतः कफः ।।९२।। 
गौरवायासभ्सङ्कोचदाहरुक्सुप्तिकम्पनैः । 
भेदस्फुरणतोदैश्च युक्तो देहं निहन्त्यसून्‌ ।।९३।। 
ऊरू श्लेष्मा समेदस्को वातपित्तेऽभिभूय तु । 
स्तम्भयेत्स्थर्यशैत्याभ्यामूरुस्तम्भस्ततस्तु सः ।। ९४।। 
प्राग्रूपं ध्याननिद्रातिस्तैमित्यारोचकज्वराः । 
लोमहर्षश्च छर्टिश्च जङ्खोर्वोः सदनं तथा ।। १५।। 
वातशङ्भिभिरज्ञानात्तस्य स्यात्‌ स्नेहनात्‌ पुनः । 
पादयोः सदनं सुप्तिः कृच्छरादुद्धरणं तथा ।। ९६।। 
जङ्खोरुग्लानिरत्यर्थं शश्चच्चादाहवेदना । 
पादं च व्यथते न्यस्तं शीतस्पर्शं न वेत्ति च ।। १७।। 
संस्थाने पीडने गत्यां चालने चाप्यनीश्वरः । 
अन्यनेयौ हि संभग्रावृरू पादौ च मन्यते ।।९८।। 
यदा दाहार्तितोदार्तो वेपनः पुरुषो भवेत्‌ । 
ऊरुस्तम्भस्तदा हन्यात्‌ साधयेदन्यथा नवम्‌ ।। १९।। 
तस्य न स्नेहनं कार्य न बस्तिर्न विरेचनम्‌ । 

न चैव वमनं यस्मात्तत्निबोधत कारणम्‌ ।। २०।। 

वृद्धये श्लेष्मणो नित्यं स्नेहने बस्तिकर्म॑च । 

तत्स्थस्योद्धरणे चैव न समर्थं विरेचनम्‌ ।। २१।। 
१. “स्निग्धोष्णगुरुशीतानि' इति पा.। २. "याम' इति पा.। 


७६० 





चरकसंहिता 


कफ कफस्थानगतं पित्तं च वमनात्‌ सुखम्‌ । 
हर्तुमामाशयस्थौ च सरंसनात्तावुभावपि ।। २२।। 
पक्राशयस्थाः सर्वेऽपि बस्तिभिर्मूलनिर्जयात्‌ । 
शक्या न त्वाममेदोभ्यां स्तब्धा जङ्खोरुसंस्थिताः ।। २३।। 
वातस्थाने हि "तच्छैत्याह्वयोः स्तम्भाच्च तद्तताः । 
न शक्याः सुखमुद्धतुं जलं निम्नादिव स्थलात्‌ ।। २४।। 
तस्य संशमनं नित्यं क्षपणं शोषणं तथा । 
युक्तयपेक्षी° भिषक्‌ कु्यदिधिकत्वात्कफामयोः ।। २५।। 
सदा रूक्षोपचाराय यवश्यामाककोद्रवान्‌ । 
शाकैरलवणैर्दद्याज्जलतैलोपसाधितैः ।। २६।। 
सुनिषण्णकनिम्बार्कवेत्रारग्वधपल्लवैः | 
वायसीवास्तुकेरन्यैस्तिक्तैश्च कुलकादिभिः ।। २७।। 
क्षारारिष्टप्रयोगाश्च हरीतक्यास्तथैव च । 
मधूदकस्य पिप्पल्या ऊरुस्तम्भविनाशनाः ।। २८।। 
समङ्गां शाल्मलीं बिल्वं मधुना सह ना पिबेत्‌ । 
तथा श्रीवेष्टकोदीच्यदेवदारुनतान्यपि ।। २९।। 
चन्दनं धातकीं कुष्ठं तालीसं नलदं तथा । 
मुस्तं हरीतकीं लोध्रं पद्मकं तिक्तरोहिणीम्‌ ।।२३०।। 
देवदारु हरिद्रे दे वचां कटुकरोहिणीम्‌ । 
पिप्पली पिप्पलीमूलं सरलं देवदारु च ।।३९।। 
चव्यं चित्रकमूलानि देवदारु हरीतकीम्‌ । 
भल्लातकं समूलां च पिप्पली पञ्च तान्‌ पिबेत्‌ ।।३२।। 


 सक्षौद्रानर्धश्लोकोक्तान्‌ कल्कानूरुग्रहापहान्‌ । 


१. "तयोः इति पा 


शाङ्गेष्टां मदनं दन्तीं वत्सकस्य फलं वचाम्‌ ।।३३।। 
मूवमारग्वधं पाठां करञ्जं कुलकं तथा । 
पिबेन्मधुयुत तुल्यं चूर्णं वा वारिणाऽऽप्लुतम्‌ ।। २३४।। 
सक्षौद्रं दधिमण्डैर्वाऽप्यूरुस्तम्भविनाशनम्‌ । 
मूवमितिविषां कुष्ठं चित्रकं कटुरोहिणीम्‌ ।।३५।। 


३. 'त्वचाम्‌' इति पा.। 


= ` अ... व. 


२. 'आधिक्यादामकफयोरयुक्त्यपेक्षः सदा भिषक्‌" इति पा.। 





१. पूर्ववद्रा पिबेत्तोये' इति पा.। 


चिकित्सास्थानम्‌ 


'पूर्ववहुग्गुलुं मूत्रे रात्रिस्थितमथापि वा । 
स्वर्णक्षीरीमतिविषां मुस्तं तेजोवती वचाम्‌ ।।३६।। 
सुराहं शचित्रकं कुष्ठं पाठां कटुकरोहिणीम्‌ । 
लेहयेन्मधुना चूर्णं सक्षौद्र वा जलाप्लुतम्‌ ।।३७।। 
फली व्याघ्रनखं हेम पिबेद्वा मधुसयुतम्‌ । 
त्रिफलां पिप्पलीं मुस्तं चव्यं कटुकरोहिणीम्‌ ।।३८।। 
लिह्याद्वा मधुना चूर्णमूरुस्तम्भार्दितो नरः । 
अपतर्पणजश्चेत्‌ स्यादोषः संतर्पयेद्धि तम्‌ ।।२९।। 
युक्त्या जाङ्गलजैमसिः पुराणश्चैव शालिभिः । 
रूक्षणाद्रातकोपश्चे्निद्रानाशार्तिपूर्वकः । 1 ४०।। 
स्नेहस्वेदक्रमस्तत्र कार्यो वातामयापहः । 
पीलुपर्णी पयस्या च रास्ना गोक्षुरको वचा ।।४१।। 
सरलागुरुपाठाश्च तैलमेभिर्विपाचयेत्‌ । 
सक्षौद्रं प्रसृतं तस्मादञ्जलिं वाऽपि ना पिबेत्‌ ।।४२।। 
कुष्ठश्रीवेष्टकोदीच्यसरलं दारु केशरम्‌ । 
अजगन्धाऽश्वगन्धा च तैलं तैः सार्षपं पचेत्‌ ।।४३।। 
सक्षौद्रं मात्रया तच्चाप्यूरुस्तम्भार्दितः पिबेत्‌ । 
दरे पले सैन्धवात्‌ पञ्च शुण्ठ्या ग्रन्थिकचित्रकात्‌ ।। ४४।। 
दे दे भल्लातकास्थीनि विंशति तथाऽऽ ढके । 
आरनालात्‌ पचेत्‌ प्रस्थं तेलस्यैतैरपत्यदम्‌ ।।४५।। 
गृध्रस्यूरुग्रहार्तिसर्ववातविकारनुत्‌ | 
पलाभ्यां पिप्पलीमूलनागरादष्टकट्‌वरः। । ४६।। 
तैलप्रस्थः समो दध्ना गृध्रस्यूरुग्रहापहः । 
इत्यष्टकट्‌ वरतैलम्‌ । 
इत्याभ्यन्तरमुदिष्टमूरुस्तम्भस्य भेषजम्‌ ।। ४७।। 
श्लेष्मणः क्षपणं त्वन्यद्ाह्यं शृणु चिकित्सितम्‌ । 
वल्मीकमृत्तिका मूलं करञ्जस्य फल त्वचम्‌ ।।४८।। 
इष्टकानि ततश्रर्णैः कु्यदत्सादनं भृशम्‌ । | 
मूलैर्वाऽप्यश्चगन्धाया मूलैरर्कस्य वा भिषक्‌ ।।४९।। 


७६९ 


२. कटुकम्‌" इति पा.| 


७६२ चरकसंहिता [अ. 
म 1 , व 0 


पिचुमर्दस्य वा मूलैरथवा देवदारूणः। 


क्षौद्रसर्षपवल्मीकमृत्तिकासंयुतैर्भिषक्‌ ।।५०।। 
गाढमुत्सादनं कुर्यादूरुस्तम्भे प्रलेपनम्‌ । 
दन्तीद्रवन्तीसुरसासर्षपैश्चापि बुद्धिमान्‌ ।।५९।। 
तकररीशिग्रुसुरसाविश्चवत्सकनिम्बजैः । 


पत्रमूलफलैस्तोयं श्ृतमुष्णं च सेचनम्‌ ।।५२।। 
पिष्टं तु सर्षपं मूत्रेऽध्युषितं स्यात्‌ प्रलेपनम्‌ । 
वत्सकः सुरसं कुष्ठं गन्धास्तुम्बुरुशिग्रुकौ ।।५३।। 
षहिस्राकमूलवल्मीकमृत्तिकाः सकुठेरकाः । 
दधिसैन्धवसंयुक्तं का्यमेतैः प्रलेपनम्‌ ।।५४।। 
श्योनाकं खदिरं बिल्वं बृहत्यौ सरलासनौ । 
शोभाञ्जनकतकरीश्वदष्टासुरसार्जकान्‌ || ५५।। 
अग्रिमन्थकरञ्जौ च जलेनोत्काथ्य सेचयेत्‌ । 
प्रलेपो मूत्रपिष्ैर्वाऽप्युरुस्तम्भनिवारणः ।।५६।। 
कफक्षयार्थं शक्येषु व्यायामेष्वनुयोजयेत्‌ । 
स्थलान्याक्रामयेत्‌ कल्यं शर्कराः सिकतास्तथा । । ५७।। 
प्रतारयेत्‌ प्रतिस्रोतो नदीं शीतजलां शिवाम्‌ । 
सरश्च विमलं शीतं स्थिरतोयं पुनः पुनः ।।५८।। 
तथा विशुष्केऽस्य कफे शान्तिमूरुग्रहो व्रजेत्‌ । 
श्लेष्मणः क्षपणं यत्‌ स्यान्न च भ्मारुतकोपनम्‌ ।। ५९।। 
तत्‌ सर्वं सर्वदा कार्यमुरुस्तम्भस्य भेषजम्‌ । 
शरीरं बलमभ्निं च कार्यैषा रक्षता क्रिया ।।६०।। 
तत्र श्लोकः- 
हेतुः प्रागरूपलिङ्गानि क्मयोग्यत्वकारणम्‌ । 
द्विविधं भेषजं चोक्तमूरुस्तम्भचिकित्सिते ।। ६१।। 
इत्यप्रिवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृतेऽ प्राप्ते दृढबलसंपूरिते 


चिकित्सास्थाने ऊरुस्तम्भचिकित्सितं नाम सप्तविंशोऽध्यायः ।। २७।। 


1 "0 0/1 4 (भन). 0 
१. हिङ्गग्वर्कमूल०* इति पा.। २. व्यायामेष्वेनं शक्येषु चोत्सृजेत्‌ इति पा.। 
२३. 'मारुतमावहम्‌' इति पा.। 





चिकित्सास्थानम्‌ ७६३ 


अष्टविंशोऽध्यायः । 


अथातो वातव्याधिचिकित्सितं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। 
वायुरायुर्बलं वायुर्वायुर्धाता शरीरिणाम्‌ । 
वायुर्विश्चमिदं सर्वं प्रभुरवायुश्च कीर्तितः ।।३।। 
अव्याहतगतिर्यस्य स्थानस्थः प्रकृतौ स्थितः । 
वायुः स्यात्सोऽधिकं जीवेद्रीतरोगः समाः शतम्‌ ।।४।। 
प्राणोदानसमानाख्यव्यानापानैः स पञ्चधा । 
देहं तन्रयते सम्यक्‌ स्थानेष्वव्याहतश्चरन्‌ ।। ५।। 
स्थानं प्राणस्य मूर्धोरः कण्ठजिहास्यनासिकाः१ । 
ष्ठीवनक्षवथद्रारश्चासाहारादि कर्म च ।।६।। 
उदानस्य पुनः स्थानं नाभ्युरः कण्ठ एव च । 
वाक्प्रवृत्तिः प्रयलनौर्जोबलवणादि कर्म च ।।७।। 
स्वेददोषाम्बुवाहीनि स्रोतांसि समधिष्ठितः । 
अन्तरग्नेश्च पार्श्वस्थः समानोऽग्रिबलप्रदः ।।८।। 
देहं व्याप्नोति सर्वं तु व्यानः शीघ्रगतिर्यणाम्‌ । 
गतिप्रसारणाक्षेपनिमेषादिक्रियः सदा ।।९।। 
वृषणौ बस्तिमेदं च नाभ्यूरू वंक्षणौ गुदम्‌ । 
अपानस्थानमन््रस्थः शुक्रमूत्रशकृन्तिः च ।।९०।। 
सृजत्यार्तवगर्भौ च युक्ताः स्थानस्थिताश्च ते । 
स्वकर्म॒कुर्वति देहो . धार्यते तैरनामयः ।।९९।। 
विमार्गस्था हायुक्ता वा रोगैः स्वस्थानकर्मजैः । 
शरीरं पीडयन्त्येते प्राणानाशु हरन्ति च ।।९२।। 
सङ्खयामप्यतिवृत्तानां तज्जानां हि प्रधानतः । 
अशीतिर्नखभेदाद्या रोगाः सूत्रे निदर्शिताः ।।९३।। 
तानुच्यमानान्‌ पययैः सहेतुपक्रमाज्छणु । 
केवलं वायुमुद्दिश्य स्थानभेदात्तथाऽऽ वृतम्‌ ।। १४।। 


------ 
१. ममूर्धेरिःकर्णजिहास्यनासिकाः' इति पा,। २. शुक्रमूत्रशकृत्क्रियः" इति पा। 


७६ 


लङ्घनप्लवनात्यध्वव्बायामातिविचेष्ितैः । 
धातूनां सक्षयाच्चिन्ताशलोकरोगातिकर्षणात्‌ ।। १६।। 
दुः खशय्यासनात्‌ क्रोधादिवास्वप्राद्धयादपि । 
वेगसंधारणादामादभिघाताद भोजनात्‌ ।। १७।। 
ममधिाताद्रजोष्टाश्रशीघ्रयानापतंसनात्‌ 
देहे स्रोतांसि रिक्तानि पूरयित्वाऽनिलो बली ।। १८।। 
करोति विविधान्‌ व्याधीन्‌ सवङ्गिकाद्गसंश्चितान्‌ । 
अव्यक्तं लक्षणं तेषां पूर्वरूपमिति स्मृतम्‌ ।1 ९९।। 
आत्मरूपं तु तद्वयक्तमपायो लघुता पुनः । 
संकोचः पर्वणां स्तम्भो भेदोऽस्थ्ना पर्वणामपि ।।२०।। 
लो महर्षः प्रलापश्च पाणिपृष्ठशिरोग्रहः । 
खाञ्यपाङ्ल्यकुन्जत्वं शोषोऽङ्गानामनिद्रता ।। २९।। 
गर्भशुक्ररजोनाशः स्पन्दनं गात्रसुप्तता । 
शिरोनासाक्षिजत्रूणां ग्रीवायाश्चापि हुण्डनम्‌ ।। २२।। 
भेदस्तोदार्तिराक्षेपो मोहश्चायास एव॒ च । 
एवंविधानि रूपाणि केरोति कुपितोऽनिलः ।। २३।। 
हेतुस्थानविशेषाच्च  भवेद्रोगविशेषकृत्‌ । 
तत्र॒ कोष्ठाश्चिते दुष्टे निग्रहो मूत्रवर्चसोः ।। २४।। 
ब्रध्नहद्रोगगुल्मार्शःपार््शूलं च मारुते । 
सवङ्गिकुपिते वाते गात्रस्फुरणभञ्जने ।। २५।। 
वेदनाभिः परीतश्च स्फुटन्तीवास्य सन्धयः । 
ग्रहो विण्मूत्रवातानां शूलाध्मानाश्मशर्कराः ।। २६।। 
जङ्खोसत्रिकपात्पृष्ठरोगशोषौ* गुदस्थिते । 
हन्नाभिपार्श्वोदररुक्तष्णोद्रारविसूचिकाः ।। २७।। 
कासः कण्ठास्यशोषश्च श्चासश्चामाशयस्थिते । 
पक्राशयस्थोऽ न्रकूजं शूलाटोपौ करोति च ।। २८।। 


१. शरोरशोथौ' इति पा,। 


अ 


चरकसंहिता ० मि 
रूक्षश्णीताल्पलष्वन्नव्यवायातिप्रजागरैः । 
विषमादुपचाराच्च  दोषासृक्स्रवणादति ।। ९५।। 





२८] 


चिकित्सास्थानम्‌ ७६५ 
कृच्छमूत्रपुरीषत्वमानाह त्रिकवेदनाम्‌ । 
्रोत्रादिष्विन्दरियवधं कु्यरदष्टसमीरणः ।। २९।। 
त्वगरक्षा स्फुटिता सुप्ता कृशा कृष्णा ब तुद्यते । 
आतन्यते सरागा च पर्वरुक्‌ त्वक्स्थितेऽनिले ।।३०।। 
रुजस्तीव्राः ससंतापा वैवर्ण्य कृताऽ स्चिः । 
गात्रे चारुषिं भुक्तस्य स्तम्भश्चासृग्गतेऽनिले ।।३९।। 
गार्वद्खं तुद्यतेऽत्यर्थं दण्डमुष्टिहतं तथा । 
सरुक्‌ शश्रमितमत्यर्थं मांसमेदोगतेऽ निले ।।३२।। 
भेदोऽस्थिपर्वणां सन्धिशूलं मासबलक्षयः । 
अस्वप्रः संततता रुक्‌ च मज्जास्थिकुपितेऽ निले ।। ३३।। 
क्षिप्रं मुञ्चति बध्नाति शुक्र गर्भमथापि वा । 
विकृतिं जनयेच्चापि शुक्रस्थः कुपितोऽनिलः ।।३४।। 
बाह्याभ्यन्तरमायामं खल्लिं कुब्नत्वमेव च । 
सवङ्किकाङ्गरोगांश्च कुर्यात्‌ स्नायुगतोऽ निलः ।।३५।। 
शरीरं मन्दरुक्शोफं शुष्यति स्पन्दते तथा । 
सुप्तास्तन्व्यो महत्यो वा सिरा वाते सिरागते ।।३६।। 
वातपूर्णद्तिस्पर्शः शोथः सन्धिगतेऽनिले । 
प्रसारणाकुञ्चनयोः प्रवृत्तिश्च स्वेदना ।। ३७।। 
(इत्युक्तं स्थानभेदेन वायोर्लक्षणमेव च ।) 
अतिवृद्धः शरीरार्धमेकं वायुः प्रपद्यते । 
यदा तदोपशोष्यासृग्बाहुं पादं च जानु च ।।३८।। 
तस्मिन्‌ सद्धोचयत्यर्धे मुखं जिह्यं करोति च । 
वक्रीकरोति नासाभ्रूललाटाक्षिहनूस्तथा ।।३९।। 
ततो वक्र ब्रजत्यास्ये भोजनं *वक्रदर्शिनिः । 
स्तब्धं नेत्रं कथयतः क्षवथुश्च निगृह्यते ।।४०।। 
दीना जिह्मा समुत्छिप्ता “कला सज्जति चास्य वाक्‌ । 

१. “स्तिमितमत्यर्थम्‌' इति पा.| २. "अप्रवृत्तिः" इति पा.| 


३. अयमर्धश्लोकः क्वचित्पुस्तके न पठ्यते। 


५. “ऽबला' इति, 5ऽफला' इति च पा,। 


४९ =... 


४. 'वक्रनासिकम्‌' इति पा.। 


७६६ 


चरकसंहिता 


दन्ताश्चलन्ति बाध्येते श्रवणौ भिद्यते स्वरः ।।४१।। 
"पादहस्ताक्षिजङ्खोरुशङ्खश्रवणगण्डरुक्‌ । 
अर्धे तस्मिन्मुखार्धे वा केवले स्यात्तदर्दितम्‌ ।।४२।। 
मन्ये संश्रित्य वातोऽन्तर्यदा नाड्यौ प्रपद्यते । 
मन्यास्तम्भं तदा कुयदिन्तरायामसंत्नितम्‌ ।।४३।। 
अन्तरायम्यते प्रीवा मन्या च स्तभ्यते भ्रशम्‌ । 
दन्तानां दंशनं लाला पृष्ठायामः२ शिरोग्रहः ।।४४।। 
जृम्भा वदनसङ्कश्चाप्यन्तरायामलक्षणम्‌ । 
(*इत्युक्तस्त्वन्तरायामो बहिरायाम उच्यते ।।४५।।) 
पृष्ठमन्याश्रिता बाह्याः शोषयित्वा सिरा बली । 
वायुः कुयद्धिनुस्तम्भं बहिरायामसंज्ञकम्‌ ।। ४६।। 
चापवन्नाम्यमानस्य पृष्ठतो नीयते शिरः । 
उर उत्क्षिप्यते मन्या स्तब्धा ग्रीवाऽ वमृद्यते ।। ४७।। 
दन्तानां दशनं जृम्भा लालास्रावश्च वाग््रहः । 
जातवेगो निहन्त्येष वैकल्यं वा प्रयच्छति ।।४८।। 
हनुमूले स्थितो बन्धात्‌ संस्रयत्यनिलो हनू । 
विवृतास्यत्वमथवा *कुर्यात्‌ संवृतवक्रताम्‌ ।।४९।। 
हनुम्रह च संस्तभ्य हनु(ू) स्तन्धमवेदनम्‌ । 
मुहुराक्षिपति क्रुद्धो गात्राण्याक्षेपकोऽनिलः ।।५०।। 
पाणिपादं च संशोष्य सिराः सस्नायुकण्डराः । 
पाणिपादशिरः पृष्ठश्रोणीः स्तभ्नाति मारुतः ।।५९१।। 
दण्डवत्स्तब्धगात्रस्य दण्डकः सोऽनुपक्रमः । 
स्वस्थः स्यादर्दितादीनां "मुहूर्वेगे गतेऽगते ।। ५२।। 
पीड्यते पीडनैस्तैस्तैर्भिषगेतान्‌ विवर्जयेत्‌ । 
गृहीत्वाऽर्धं शरीरस्य सिराः स्नायूर्विशोष्य च ।।५३।। 
हत्वैकं मारुतः पक्षं दक्षिणं वाममेव. वा । 


१. 'पार््' इति पा. २. प्पृष्ठाक्षेपः' इति पा,। 

३. अयमर्धश्लोको हस्तलिखितपुस्तके न पठ्यते। 

४. "कुर्यात्‌ स्तब्धमवेदनम्‌' इति पा.| 

५. 'मुहूर्वेगागमे गते इति पा.। ६. 'वाक्सङ्गमेव च' इति पा,। 





२८ 


चिकित्सास्थानम्‌ 


कुयच्िष्टानिवृत्ति हि रुजं वाक्स्तम्भमेव च ।।५४।। 
पादं संकोचयत्येकं हस्तं वा तोदशूलकृत्‌ । 
एकाङ्गरोगं तं विद्यात्‌ "सवङ्खं सर्वदिहजम्‌ ।।५५।। 
स्फिक्पूर्वा कदिपृष्ठोरुजानुजङ्खापदं क्रमात्‌ । 
गृध्रसी स्तम्भरुक्तोदैरगृह्णाति स्पन्दते मुहुः ।।५६।। 
वाताद्रातकफात्तन्द्रागौरवारोचकास्विता | 
खल्ली तु पादजङ्खोरुकरमूलावमोटनी ।। ५७।। 
स्थानानामनुरूपैश्च लिङ्गैः शेषान्‌ विनिर्दिशित्‌ । 
सर्वेष्वेतेषु संसर्ग पित्तादयैरुपलक्षयेत्‌ ।।५८।। 
वायोधुक्षयात्‌ कोपो मार्गस्यावरणेन च (वा) । 
वातपित्तकफा देहे सर्वस्रोतोऽनुसारिणः ।।५९।। 
वायुरेव हि सूक्ष्मत्वादवयोस्तत्रात्युदीरणः? । 
कुपितस्तौ समुद्धूय तत्र तत्र क्षिपन्‌ गदान्‌ ।।६०।। 
करोत्यावृतमार्गत्वाद्रसादींश्चोपशोषयेत्‌ । 
लिङ्गं पित्तावृते दाहस्तृष्णा शूलं भ्रमस्तमः ।।६९।। 
कट्वम्ललवणोष्णैश्च विदाहः शीतकामिता । 
शैत्यगौरवशूलानि कट्‌वाद्युपशयोऽ धिकम्‌ ।।६२।। 
लङ्कनायासरूक्षोष्णकामिता च कफावृते । 
रक्तावृते सदाहार्तिस्त्व्मांसान्तरजो भृशम्‌ ।।६३।। 
भवेत्‌ सरागः श्वयथुर्जायन्ते मण्डलानि च । 
कठिनाश्च विवर्णाश्च पिडकाः श्रयथुस्तथा ।।६४।। 
हर्षः पिपीलिकानां च संचार इव मांसगे । 
चलः सिग्धो मृदुः शीतः शोफोऽ द्ेष्वरुचिस्तथा ।। ६५।। 
आढ्यवात इति ज्ञेयः स कृच्छर मेदसाऽ ऽ वृतः । 
स्परमस्थ्नाऽ ऽ वृते तृष्णं पीडनं चाभिनन्दति ।। ६६।। 
संभज्यते सीदति च सूचीभिरिव तुद्यते । 


७६७ 





१. पवनात्‌ कुशलो भिषक्‌ । सर्वागरोगं तद्रच्च सर्वदेहानुगेऽनिले' इति पा, 


२. श्रायोस्तत्राप्युदीरणः' इति पा.| 


३. 'क्लमः' इति पा.। 





७६८ चरकसंहिता [अ. २५] चिकित्सास्थानम्‌ ७६९ 
मज्जावृते विनामः' स्याज्जृम्भणं परिवेष्टनम्‌ ।। ६७।। शनैनमियितुं शक्यं यथेष्टं शुष्कदारुवत्‌ । 
शूलं तु पीड्यमाने च पाणिभ्यां लभते सुखम्‌ । हर्षतोदरूगायामशोथस्तम्भग्रहादयः ।॥८०।। 
शुक्रावेगोऽ तिवेगो वा निष्फलत्वं च शुक्रगे ।।६८।। स्वन्नस्याशु प्रशाम्यन्ति मार्दवं चोपजायते । 
भुक्ते कुक्षौ च रूग्जीर्णे शाम्यत्यन्नावृतेऽ निले । स्नेहश्च धातून्संशष्कान्‌ पुष्णात्याशु प्रयोजितः ।।८९।। 
मत्रापरवृत्तिराध्मानं बस्तौ मूत्रावृतेऽनिले ।।६९।। बलमग्निबलं पुष्टं प्राणांश्चाप्यभिवर्धयेत्‌ । 
वर्चसोऽतिविबन्धोऽ धः स्वे स्थाने परिकृन्तति । असकृत्तं पुनः स्नेहैः स्वेदैश्चाप्युपपादयेत्‌ ।।८ २।। 
व्रजत्याशु जरां स्नेहो भुक्ते चानह्यते नरः ।।७०।। तथा स्नेहमृदौ कोष्ठे न तिष्ठन्त्यनिलामयाः । 
चिरात्‌ पीडितमन्नेन दुःखं शुष्कं शकृतू सृजेत्‌ । यद्यनेन सदोषत्वात्‌ कर्मणा न प्रशाम्यति ।।८३।। 
श्रोणीवंक्षणपृष्ठेषु रुग्विलोमश्च मारुतः ।।७१।। मृदुभिः स्नेहसयुक्तैरौषधैस्तं विशोधयेत्‌ । 
अस्वस्थं हदयं चैव वर्चसा त्वावृतेऽनिले । घृतं तिल्वकसिद्धं॑वा सातलासिद्धमेव वा ।।८४।। 
गसन्धिच्युतिर्हनुस्तम्भः कुञ्चनं कुन्जताऽर्दितः ।।७२।। पयसैरण्डतैलं वा पिबेदोषहरं शिवम्‌ । 
गपक्षाघातोऽङ्गसंशोषः पङ्त्वं खुडवातता । स्निग्धाम्ललवणोष्णा्चैराहारैर्हि मल्चितः ।।८५।। 
स्तम्भनं चाद्यवातश्च रोगा मज्जास्थिगाश्च ये ।।७३।। स्रोतो बद्धूवाऽनिलं \रुखध्ात्स्मात्तमनुलोमयेत्‌ । 
एते स्थानस्य गाम्भीर्यादयलनात्‌ सिध्यति वा न वा । दुर्बलो योऽविरेच्यः स्यात्तं निरूहैरुपाचरेत्‌ ।।८६।। 
नवान्‌ बलवतस्त्वेतान्‌ साधयेच्निरुपद्रवान्‌ ।।७४।। पाचनैदीपनीयैरवा भोजनैस्तदयुतै्नरम्‌ । 
क्रियामतः परं सिद्धां वातरोगापहां शृणु । संशुद्धस्योत्थिते चाग्नौ स्नेहस्वेदौ पुनर्हितौ ।।८७।। 
केवलं निरुपस्तम्भमादौ स्मेहैरुपाचरेत्‌ ।।७५।। स्वाद्रम्ललवणस्निग्धैराहारैः सततं पुनः । 
वायुं सर्पिर्वसातैलमज्जपानैर्नरं ततः । नावनैर्धुमपानैश्च ५ सवनिवोपपादयेत्‌ ।।८८।। 
सनेहक्लान्तं समाश्वास्य पयोभिः स्नेहयेत्‌ पुनः ।1७६।। इति सामान्यतः प्रोक्तं वातरोगचिकित्सितम्‌ 
यूषग्रम्याम्बुजानूपरसैर्वा स्मेहसंयुतैः । विशेषतस्तु कोष्ठस्थे वाते र्षारं पिबेन्नरः ।।८९।। 
पायसैः कृशरैः साम्ललवणैरनुवासनैः ।।७७।। "पाचनदीपनयक्तरमलरवा _ पाचयेन्मलान्‌ । 
नावनैस्तर्पणैश्चननैः* सुस्निग्धं स्वेदयेत्ततः । गुदपक्वाशयस्थे तु ` कर्मोदावर्तयुद्डितम्‌. ।।९०।। ` 
स्वभ्यक्तं सेहसंयुक्तैनडिपरस्तरसङ्करैः ।७८।। आमाशयस्थे शुद्धस्य यथादोषहरीः क्रियाः । 
तथाऽन्यर्विविधैः स्वेदैर्यथायोगमुपाचरेत्‌ । ४९८५५०१ ८ - पै 1 9 । 
«स्नेहाक्तं स्विन्नमङ्खं ई ॥ श्रत । 
स्नेहाक्तं स्विन्नमङ्गं तु वक्रं स्तब्धमथापि वा ।।७९।। शीताः शरदा रक्तै विरेक रक्तमोक्षणम्‌ ।। ९ २।१ 

१. विनमति जुम्मते परिचेष्टते' इति पा, २. गात्रश्लेषः' इति पा,। - 

३. “सन्धिच्युतिः पक्षवधः' इति पा,। ४. “्ान्यैः' इति पा,। १. बध्नाति तं रुद्ध्वा' इति पा.। २. क्षीरम्‌" इति पा. 


५. (स्नेहर्द्रः इति पा,। ३. “पाचनोयै रसैर्यक्तैरन्यैर्वा इति पा,। 





७७9 


१. कण्डराड्गुल्योः' इति पा.। 
३. “क्रियां सर्वत्र कारयेत्‌" इति पा.| 


चरकसंहिता 


विरेको मांसमेदःस्थे मिरूहाः शमनानि च । 
बाह्याभ्यन्तरतः स्नेहै रस्थिमज्जगतं जयेत्‌ ।। ९३।। 
प्रहर्षोऽन्नश्च शुक्रस्थे बलशुक्रकरं हितम्‌ । 
विबद्धमार्गं दृष्ट्वा वा शुक्र दद्याद्विरेचनम्‌ ।। ९४।। 
विरिक्तप्रतिभुक्तस्य पूर्वोक्तां कारयेत्‌ क्रियाम्‌ । 

गर्भ शुष्के तु वातेन बालानां चापि शुष्यताम्‌ ।। ९५।। 
सिताकाष्मर्यमधुकेर्हितमुत्थापने पयः । 

हदि प्रकुपिते सिद्धमंशुमत्या पयो हितम्‌ ।। ९६।। 
मत्स्यान्नाभिप्रदेशस्थे सिद्धान्‌ बिल्वशलाटुभिः । 

वायुना वेछष्यमाने तु गात्रे स्यादुपनाहनम्‌ ।। ९७।। 
तैलं संकुचितेऽभ्यङ्खो माषसैन्धवसाधितम्‌ । 
बाहुशीर्षगते नस्यं पानं चौत्तरभक्तिकम्‌ ।।९८।। 
बस्तिकर्म त्वधो नाभेः शस्यते चावपीडकः । 

अर्दिते नावनं मूर्ध्नि तैलं तर्पणमेव च ।।९९।। 
नाडीस्वेदोपनाहाश्चाप्यानूपपिशितेर्हिताः । 

स्वेदनं स्नेहसंयुक्तं पक्षाघाते विरेचनम्‌ ।। ९००।। 
"अन्तराकण्डरागुल्फ सिरा वेधाग्रिकर्मं च । 
गृध्रसीषु प्रयुञ्जीत खल्ल्यां तृष्णोपनाहनम्‌ ।। १०९।। 
पायसैः कृशरैमपिः शस्तं तैलघृतान्वितैः । 
रव्यात्तानने हनुं स्विन्नामङ्ष्ठाभ्यां प्रपीड्य च ।। १०२।। 
प्रदेशिनीभ्यां चोत्नाम्य चिबुकोन्नामनं हितम्‌ । 

स्रस्त स्वं गमयेत्स्थानं स्तन्धं स्विन्नं विनामयेत्‌ ।। १०३।। 
प्रत्येकं स्थानदूष्यादिक्रियावैशेष्यमाचरेत्‌, । 
सर्पिस्तैलवसामज्जसेकाभ्यञ्जनवबस्तयः* ।। १०४।। 
स्निग्धाः स्वेदा निवातं च स्थानं प्रावरणानि च । 

रसाः पयांसि भोज्यानि स्वाद्रम्ललवणानि च ।। ९१०५।। 


२. “व्यादितास्ये इति पा.। 
४. 'पानाभ्यञ्जन' इति पा.| 





२८] 


चिकित्सास्थानम्‌ 


बृहणं यच्च तत्‌ सर्वं प्रशस्तं वातरोगिणाम्‌ । 

बलाया पञ्चमूलस्य दशमूलस्य वा रसे ।। ९०६।। 
अजशीषम्बुजानूपमां सादपिशितैः पृथक्‌ । 
साधयित्वा रसान्‌ स्निग्धान्दध्यम्लव्योषसंस्कृतान्‌ ।। ९ ०७।। 
भोजयेद्रातरोगार्तं तैर्व्यक्तलवणैर्नरम्‌ । 
एतैरेवोपनाहांश्च पिशितैः संप्रकल्पयेत्‌ ।। १०८।। 
धृततैलयुतैः साम्लैः क्षुण्णस्विन्नैरनस्थिभिः । 
पत्रोत्काथपयस्तैलद्रोण्यः स्युरवगाहने ।। १०९।। 
स्वभ्यक्तानां प्रशस्यन्ते सेकाश्चानिलरोगिणाम्‌ । 
आनूपौदकमासानि दशमूलं शतावरीम्‌ ।।९९०।। 
कुलत्थान्‌ वदरान्माषास्तिलात्रास्नां यवान्‌ बलाम्‌ । 
वसादध्यारनालाम्लैः सह कुम्भ्यां विपाचयेत्‌ ।। १९९।। 
नाडीस्वेदं प्रयुञ्जीत पिषटेश्चाप्युपनाहनम्‌ । 

तैश्च सिद्धं धृतं तैलमभ्यङ्खं पानमेव च ।।११२।। 
मुस्तं किण्वं तिलाः कुष्ठं सुराह्ं लवणं नतम्‌ । 

` दधिक्षीरचतुः स्नेहैः सिद्ध स्यादुपनाहनम्‌ ।। ९९३।। 
उत्कारिकावेसवारक्षीरमाषतिलौदनैः । 
एरण्डबीजगोधूमयवकोलस्थिरादिभिः ।। ९१४।। 
सस्नेहैः सरुजं गात्रमालिप्य बहलं भिषक्‌ । 
एरण्डपत्रैर्बध्नीयाद्रात्रौ कल्यं विमोक्षयेत्‌ ।। ११५।। 
्षीराम्बुना ततः सिक्तं पुनश्चैवोपनाहितम्‌ । 

मुञ्चेदरात्रौ दिवाबद्धं चर्मभिश्च सलोमभिः ।। ९१९६।। 
फलानां तैलयोनीनामम्लपिष्टान्‌ सुशीतलान्‌ । 
प्रदेहानुपनाहांश्च 
पायसैः कृशरैश्चैव कारयेत्‌ स्नेहसंयुतैः । 


रूक्षशुद्धानिलातनिामतः स्नेहान्‌ प्रचक्ष्महे ।। ११८।। 


विविधान्‌ विविधव्याधिप्रशमायामृतोपमान्‌ । 


द्रोणेऽम्भसः पचेद्धागान्‌ दशमूलाच्चतुष्पलान्‌ । 1 ९१९।। 


यवकोलकुलत्थानां भागैः प्रस्थोम्मितैः सह । 


गन्यैर्वातिहरैरपि ।। ९९७।। 


७७२ 


चरकसंहिता 


पादशेषे रसे पिष्टै्जीवनीयैः सशर्करैः ।। ९२०।। 
तथा खर्जूरकाश्मर्यद्राक्षाबदरफल्गुभिः । 

सक्षीरः सर्पिषः प्रस्थः सिद्धः केवलवातनुत्‌ ।। ९१२९।। 
निरत्ययः प्रयोक्तव्यः पानाभ्यञ्जनबस्तिषु । 

चित्रकं नागरं रास्नां पौष्करं पिप्पलीं शटीम्‌ ।। ९१२२।। 
पिष्ट्वा विपाचयेत्‌ सर्पिर्वातरोगहरं परम्‌ । 
बलाबिल्वश्यते क्षीरे धृतमण्डं विपाचयेत्‌ ।। १२३।। 
तस्य शुक्तिः प्रकुञ्चो वा नस्यं मूर्धगतेऽनिले । 
ग्राम्यानूपौदकानां तु भित््वाऽ स्थीनि पचेज्जले ।। ९२४।। 
तं स्नेहं दशमूलस्य कषायेण पुनः पचेत्‌ । 
जीवकर्षभकास्फोताविदारीकपिकच्छुभिः ।। ९२५।। 
वातघ्नैर्जीवनीयैश्च कल्कैरिक्षीरभागिकम्‌ । 

तत्सिद्धं नावनाभ्यङ्कात्तथा पानानुवासनात्‌ ।। ९२६।। 
सिरापर्वास्थिकोष्ठस्थं प्रणुदत्याशु मारुतम्‌ । 

ये स्युः प्रक्षीणमज्जानः क्षीणशुक्रौजसश्च ये ।। १२७।। 
बलपुष्टिकरं तेषामेतत्‌ स्यादमृतोपमम्‌ । 

तद्रत्सिद्धा वसा नक्रमत्स्यकूर्मचुलूकजा ।। १२८।। 
प्रत्यग्रा विधिनाऽनेन नस्यपानेषु शस्यते । 

प्रस्थः स्यात्रिफलायास्तु कुलत्थकुडवद्रयम्‌ ।। १२९।। 
कृष्णगन्धात्वगाढक्योः प्रथक्‌ पञ्चपलं भवेत्‌ । 
रास्नाचित्रकयोरर द्रे दशमूलं पलोम्मितम्‌ ।। ९१३०।। 
जलद्रोणे पचेत्‌ पादशेषे प्रस्थोमितं पथक्‌ । 
सुरारनालदध्यम्लसौवीरकतुषोदकम्‌ ।।९३९।। 
कोलदाडिमवृक्षाम्लरसं तैलं वसां घृतम्‌ । 

मज्जानं च पयश्चैव जीवनीयपलानि षट्‌ ।। ९३२।। 
कल्क दत्वा महास्नेहं सम्यगेनं विपाचयेत्‌ । 
सिरामज्जास्थिगे वाते सवङ्ककाङ्रोगिषु ।। ९३३।। 
वेपनाक्षेपशूलेषु तदभ्यङ्गे प्रयोजयेत्‌ । 
निर्गुण्ड्या मूलपत्राभ्यां गृहीत्वा स्वरसं ततः ।। ९३४।। 





२८] 


चिकित्सास्थानम्‌ 


तेन सिद्धं समं तैलं नाडीकुष्ठानिलार्तिषु । 

हितं पामापचीनां च पानाभ्यञ्जनपूरणम्‌ ।। १२३५।। 
कारपसास्थिकुलत्थानां रसे सिद्धं च वातनुत्‌ । 
मूलकस्वरसे क्षीरसमे स्थाप्यं त्र्यहं दधि ।।१३६।। 
तस्याम्लस्य त्रिभिः प्रस्थेस्तैलप्रस्थं विपाचयेत्‌ । 
यष्ट्याहृशर्करारास्नालवणार्द्रकनागरैः । | ९३७।। 
सुपिष्टैः पलिकैः पानात्तदभ्यङ्गाच्च वातनुत्‌ । 
पञ्चमूलकषायेण पिण्याकं बहुवार्षिकम्‌ ।। १३८।। 
पक्त्वा तस्य रसं पूत्वा तैलप्रस्थं विपाचयेत्‌ । 
पयसाऽष्टगुणेनैतत्‌ सर्ववातविकारनुत्‌ ।। १२३९।। 
संसृष्टे" श्लेष्मणा चैतद्राते शस्तं विशेषतः । 
यवकोलकुलत्थानां श्रेयस्याः शुष्कमूलकात्‌ ।। ९१४०।। 
बिल्वाच्चाञ्जलिमेकैकं द्रवैरम्लैर्विपाचयेत्‌ । 

तेन तैलं कषायेण फलाम्लैः कटुभिस्तथा ।। १४१।। 
पिष्टैः सिद्धं महावातैरार्तः शीते प्रयोजयेत्‌ । 
सर्ववातविकाराणां तैलान्यन्यान्यतः शृणु ।। ९४२।। 
चतुष्प्रयोगाण्यायुष्यबलवर्णकराणि च । 

रजः शुक्रप्रदोषध्नान्यपत्यजननानि च ।।१४३।। 
निरत्ययानि सिद्धानि सर्वदोषहराणि च। 
सहाचरतुलायाश्च रसे तैलाढकं पचेत्‌ ।। ९४४।। 
मूलकल्कादशपलं पयो दत्वा चतुर्गुणम्‌ । 
सिद्धेऽस्मिज्छर्कराचूणदिष्टादशपलं भिषक्‌ ।। १४५।। 
विनीय दारुणेष्वेतद्वातव्याधिषु योजयेत्‌ । 
श्वदं्टास्वरसप्रस्थौ द्रौ समौ पयसा सह ।। १४६।। 
षट्पलं शृङ्गवेरस्य गुडस्याष्टपलं तथा । 

तैलप्रस्थं विपक्तं तैर्दद्यात्‌ सर्वानिलार्तिषु ।। ९१४७।। 
जीर्णे तैले च दुग्धेन पेयाकल्पः प्रशस्यते । 


बलाशतं गुडूच्याश्च पादं रास्नाष्टभागिकम्‌ ।। १४८।। | 


१. 'पक्त्वाऽम्भसि रसे तस्मिन्‌" इति पा.। 


चरकसंहिता 


~+ ~~~ ~ “4... [अ, 


जलाढकशते पक्त्वा दशभागस्थिते रसे । 
दधिमस्त्वक्षुनि्यसिशुक्तैसतैलाढकं समैः ।। ९४९।। 
पचेत्‌ साजपयोऽधशिः कल्कैरेभिः पलोम्मितैः । 


शटीसरलदार्वेलामञ्जिष्ठागुरुचन्दनैः ।। ९१५०।। 
का । 
यष्ट्याहृसुरसव्याघ्रनखर्षभकजीवकैः | १५१।। 
~ { 
स्मृक्ताकुङ्कुमशेलेयजातीकटुफलाम्बुभिः ।। ९५२।। 
'त्वचाकुन्दुरुकर्पूरतुरुष्कश्रीनिवासकैः ! 
लवङ्गनखकक्तोलकुष्ठमांसीप्रियङ्कपि भिः ।। १५३।। 
स्थौणेयतगरध्यामवचामदनपल्लवैः । 


सनागकेशरैः सिद्धे क्षिपेच्चात्रावतारिते ।। ९५४।। 
पत्रकल्कं ततः पूतं विधिना तत्‌ प्रयोजयेत्‌ । 
श्वासं कासं ज्वरं हिकं छर्दि गुल्या्‌ क्षतं क्षयम्‌ ।। ९१५५।। 
प्लीहशोषावपस्मारमलक्ष्मीं च प्रणाशयेत्‌ । 
बलातैलमिदं श्रेष्ठं वातव्याधिविनाशनम्‌ ।। १५६।। 
(अग्निवेशाय गुरुणा कृष्णात्रेयेण भाषितम्‌ ।) 

इति बलातैलम्‌ । 
अमृतायास्तुलाः पञ्च द्रोणेष्वष्टस्वपां पचेत्‌ ।। १५७।। 
पादशेषे समक्षीरं तैलस्य ह्याढकं पचेत्‌ । 


।। १५८।। 
*बलातामलकीमेदाशतयपुष्पर्धिजीवकैः । 
काकोलीक्षीरकाकोलीश्रावण्यतिबलानखैः ।। ९५९।। 
महाश्रावणिजीवन्तीविदारीकपिकच्छुभिः । 


शतावरी महामेदाकर्कटाख्याहरेणुभिः ।।९६०।। 
वचागोक्षुरकैरण्डरास्नाकालासहाचरैः । 
वीराशल्लकिमुस्तत्वक्पत्रर्षभकबालकैः ।। ९६९।। 


चिकित्सास्थानम्‌ 


सहैलाकुङ्कमस्पृक्तात्रिदशाहैश्च कार्षिकिः । 
मद्धिष्ठायाश्िकर्षेण मधुकाष्टपलेन च ।।९६२।। 
कल्कैस्तत्‌ क्षीणवीर्यप्रिबलसंमूढचेतसः । 
उन्मादारत्यपस्मारैरार्ताश्च प्रकृति नयेत्‌ ।। ९१६२।। 
वातव्याधिहरं श्रेष्ठं तैलाग्यममृताहयम्‌ । 
(कृष्णात्रेयेण' गुरुणा भाषितं वैद्यपूजितम्‌ ।। १६४।।) 
| इत्यमृताद्यं तैलम्‌ । 
रास्नासहस्रनिरयुहि तैलद्रोणं विपाचयेत्‌ । 
गन्धेरहैमवतैः यपिष्टैरेलाद्यैश्चानिलार्तिनुत्‌ ।। ९६५।। 
कल्पोऽयमश्चगन्धायां प्रसारण्यां बलाद्ये । 
क्राथकल्कपयोभिर्वा बलादीनां पचेत्‌ पृथक्‌ ।। १६६।। 
इति रास्नातैलम्‌ । 
मूलकस्वरसं क्षीरं तैलं दध्यम्लकाञ्जिकम्‌ । 
तुल्यं विपाचयेत्‌ कल्कैर्बलाचित्रकसैन्धवैः ।। ९६७।। 
1/0 
भल्लातकवचाकुष्ठश्चद्ाविश्चवभेषजैः ।। १६८।। 


पुष्कराह्वशटीबिल्वशताह्वानतदारुभिः । 
तत्सिद्धं पीतमत्यु्रान्‌ हन्ति वातात्मकान्‌ गदान्‌ ।। ९६९।। 
इति मूलकाद्यं तैलम्‌ । 


वृषमूलगुडुच्योश्च द्विशतस्य शतस्य च । 
चित्रकात्‌ साश्चगन्धाच्च क्राथे तैलाढकं पचेत्‌ ।। ९७०।। 
सक्षीरं वायुना भग्ने दद्याज्जर्जरिते तथा । 
प्राक्तैलावापसिद्धं च भवेदेतहुणोत्तरम्‌ ।। १७९।। 
इति वृषमूलादितेलम्‌ । 
रास्नाशिरीषयष्याह्शुण्ठी सहचरामृताः ।। १७२।। 
श्योनाकदारुशम्पाकहयगन्धात्रिकण्टकाः । 
एषां दशपलान्‌ भागान्‌ कषायमुपकल्पयेत्‌ ।। ९७३।। 


ततस्तेन कषायेण सर्वगन्धैश्च कार्षिकः । 


। ९, तववनलाः सतिप। , , ` ` र वू्बस्म ` २ ६ एति धा। १. “अयमर्धश्लोको हस्तलिखितपुस्तके न पठ्यते। 


३. 'शतपुष्पावलामेदामहामेदर्धिजीवकैः' इति पा। 





७७६ 


~ ~~ ~~ ~~ (9 
अ 


चरक संहिता 


` दध्यारनालमाषाम्बुमूलकेक्षुरसैः शुभैः ।। १७४।। 
पृथक्‌ प्रस्थोन्मितैः सार्धं तैलप्रस्थं विपाचयेत्‌ । 
'प्लीहमूत्रग्रहश्वासकासमारुतरोगनुत्‌ ।। १७५।। 
"एतन्मूलकतैलाख्यं वणयुर्बलवर्धनम्‌ । 
इति मूलकतैलम्‌ । 
यवकोलकुलत्थानां मत्स्यानां शिग्रुबिल्वयोः। 
रसेन मूलकानां च तैलं दधिपयोन्वितम्‌ ।। ९७६।। 
साधयित्वा भिषण्दद्यात्‌ सर्ववातामयापहम्‌ । 
लशुनस्वरसे सिद्धं तैलमेभिश्च वातनुत्‌ ।। ९१७७।। 
तैलान्येतान्यृतुस्नातामङ्गनां पाययेत च । 
पीत्वाऽन्यतममेषां हि वन्ध्याऽपि जनयेत्‌ सुतम्‌ । । ९७८।। 
यच्च शीतज्वरे तैलमगुर्वद्यमुदाहतम्‌ । 
अनेकशतशस्तच्च सिद्धं स्याद्वातरोगनुत्‌ ।। १७९।। 
वक्ष्यन्ते यानि तैलानि वातशोणितकेऽपि च । 
तानि चानिलशान्यर्थं सिद्धिकामः प्रयोजयेत्‌ ।। ९८ ०।। 
नास्ति तैलात्‌ परं किंचिदौषधं मारुतापहम्‌ । 
व्यवाय्युष्णगुरुस्नेहात्‌ संस्काराद्लवत्तरम्‌ ।। १८ १।। 
गणैर्वातिहरैस्तस्माच्छतशोऽ थ सहस्रशः । 
सिद्धं क्षिप्रतरं हन्ति सृक्ष्ममार्गस्थितान्‌ गदान्‌ ।। ९८२।। 
क्रिया साधारणी सर्वा संसृष्टे चापि शस्यते । 
वाते पित्तादिभिः स्रोतःस्वावृतेषु विशेषतः ।। १८३।। 
पित्तावृते विशेषेण शीतामुष्णां तथा क्रियाम्‌ । 
व्यत्यासात्‌ कारयेत्‌ सर्पिर्जीवनीयं च शस्यते ।। ९८४।। 
न्वमांसं यवाः शालियपिनाः क्षीरबस्तयः । 
विरेकः क्षीरपानं च पञ्चमूलीबलाशृतम्‌ ।। ९८५।। 
मधुयष्टिबिलातैलघृतक्षीरैश्च 


२८] 


चिकित्सास्थानम्‌ 


कफावृते यवान्नानि जाङ्घला मृगपक्षिणः । 
स्वेदास्तीक्ष्णा निरूहाश्च वमनं सविरेचनम्‌ ।। १८७।। 
जीर्ण सर्पिस्तथा तैलं तिलसर्षपजं हितम्‌ । 
संसृष्टे कफपित्ताभ्यां पित्तमादौ विनिर्जयेत्‌ ।। ९१८८।। 
आमाशयगतं मत्वा कफं वमनमाचरेत्‌ ।। १८९।। 
पक्राशये विरेकं तु पित्ते सर्वत्रगे तथा । 
स्वेदैर्विष्यन्दितः श्लेष्मा यदा पक्ताशये स्थितः ।। ९९०।। 
पित्तं वा दश्येल्लिङ्खं बस्तिभिस्तौ विनिर्हरेत्‌ । 
श्लेष्मणाऽनुगतं वातमुष्णै्गोमूत्रसयुतैः ।। ९९९।। 
निरूहैः पित्तसंसुष्टं॑नि्हरित्‌ क्षीरसयुतैः । 
मधुरौषधसिद्धैश्च तैलैस्तमनुवासयेत्‌ ।। ९९२।। 
शिरोगते तु सकफे धूमनस्यादि कारयेत्‌ । 
हते पित्ते कफे यः स्यादुरः स्रोतोऽ नुगोऽनिलः ।। ९९३।। 
सेषः २ स्यात्‌ क्रिया तत्न कार्या केवलवातिकी । 
शोणितेनावृते कुयद्वातशोणितकीं क्रियाम्‌ ।। ९९४।। 
प्रमेहवातमेदोघ्नीमामवातेः प्रयोजयेत्‌ । 
स्वेदाभ्यङ्करसक्षीरस्नेहा मांसावृते हिताः ।। १९५।। 
महास्मेहोऽ स्थिमज्जस्थे पूर्ववद्रेतसाऽ ऽ वृते । 


 अन्नावृते तदुल्लेखः पाचनं दीपनं लघु" ।। १९६।। 


मूत्रलानि तु मूत्रेण स्वेदाः सोत्तरबस्तयः । 
शकृता तैलमैरण्डं स्निग्धोदावर्तवत्क्रिया ।। ९९७।। 
स्वस्थानस्थो बली दोषः प्राक्‌ तं स्वैरौषधेर्जयेत्‌ । 
वमनैर्वा तिरेकैर्वा बस्तिभिः मनेन वा ।।९१९८।। 
(इत्युक्तमावृते वाते पित्तादिभिर्यथायथम्‌ः ।) 
मारुतानां हि पञ्चानामन्योन्यावरणे शृणु ।। ९९९।। 


व २. “सर्वेषाम्‌ इति पा.| 


. दृष्ट्वा इति पा.| 
र ४. तु वमनम्‌ इति पा.। 


. “माढ्यवाते' इति पा.| 
, (बस्ति; स्नेहाश्च भेदिनः' इति पा 
, अपयमर्धश्लोको हस्तलिखितपुस्तकेषु न पठ्यते। 


पञ्चमूलकषायेण कु्यद्ा शीतवारिणा ।। ९८६।। 
„+ वदद माषाम्लः ४ + 
१. 'माषाम्ल' इति पा,। २. 'प्लीहपार्धग्रहश्चास' इति पा.| 
३. ररास्नातैलमिति ख्यातम्‌" इति पा। 


@ {0 ४. 9 





७७८ 


व~ 0. 1/1 19. 


चरकसंहिता 


लिङ्ग व्याससमासाभ्यामुच्यमानं मयाऽनघ) । 
प्राणो वृणोत्युदानादीन्‌ प्राणं वृण्वन्ति तेऽपि च ।। २००।। 
उदानाद्यास्तथाऽन्योन्यं सर्व एव यथाक्रमम्‌ । 
'विंशतिर्वरणान्येतान्युल्वणानां परस्परम्‌ ।।२०९।। 
मारुतानां हि पञ्चानां तानि सम्यक्‌ प्रतर्कयेत्‌ । 
सर्वेन्द्रियाणां शून्यत्वं ज्ञात्वा स्मृतिबलक्षयम्‌ ।। २०२।। 
व्याने प्राणावृते लिङं कर्म ततरर्ध्वजन्नकम्‌ । 
स्वेदोऽत्यर्थं लोमहर्षस्त्वग्दोषः सुप्तगात्रता ।। २०३।। 
प्राणे व्यानावृते तत्र स्नेहयुक्तं विरेचनम्‌ । 
प्राणावृते समाने स्युर्जडगद्रदमूकताः ।। २०४।। 
चतुष्पयोगाः शस्यन्ते स्नेहास्तत्र सयापनाः । 
समानेनावृतेऽपाने ग्रहणीपार््हद्रदाः° ।। २०५।। 
शूलं चामाशये तत्र॒ दीपनं सर्पिरिष्यते । 
शिरोग्रहः प्रतिश्यायो निःश्रासोच्छाससंग्रहः ।। २०६।। 
हृद्रोगो मुखशोषश्चाप्युदाने प्राणसं वृते । 
तत्रोरध्वभागिकं कर्म कार्यमाश्चासनं तथा ।।२०७।। 
कर्मौजोबलवणनिां नाशो मृत्युरथापि वा । 
उदानेनावृते प्राणे तं शनैः शीतवारिणा ।1२०८।। 
सिश्चदाश्वासयेच्चैनं सुखं चैवोपपादयेत्‌ । 
ऊर्ध्वगेनादृतेऽ पाने छर्दिश्रासादयो गदाः ।।२०९।। 
स्युवति तत्र बस्त्यादि भोज्यं चैवानुलोमनम्‌ । 
मोहोऽल्योऽग्रिरतीसार ऊर्ध्वगेऽपानसंवृते ।। २१०।। 


वाते स्याद्वमनं तत्र दीपनं आहि चाशनम्‌ । 


लितं - ।। २९९१९।। 
लिङ्ख व्यानावृतेऽपामे तं स्निग्धैरनुलोमयेत्‌ । 
अपानेनावृते व्याने भवेद्विणमूत्ररेतसाम्‌ ।। २९२।। 
अतिप्रव्तिस्तत्रापि सर्वं संग्रहणं मतम्‌ । 
मूर्च्छा तनद्रा प्रलापोऽ ङ्गसादोऽग्योजोबलक्षयः ।। २१३।। 


१. विंशत्याबरणान्येः इति पा। २. समऽदकर ्रन ह्न मद्व उतः इति पा.। २.समानेदावृते प्राणे ग्रहणी पार्वेदना' इति पा.। 





२८] 


१. 'स्नेहनस्यपानादि' इति पा.। 


चिकित्सास्थानम्‌ 


समानेनावृते व्याने व्यायामो लघुभोजनम्‌ । 
स्तब्धताऽल्पाध्निताऽ स्वेदश्चेष्टाहानिर्निमीलनम्‌ ।। २९४।। 
उदानेनावृते व्याने तत्र पथ्यं मितं लघु । 
पञ्चान्योन्यावृतानेवं वातान्‌ बुध्येत लक्षणैः ।। २१५।। 
एषां स्वकर्मणां हानिरवृद्धिर्वाऽऽ वरणे मता । 

यथास्थूलं समुद्िष्टमेतदावरणाऽ ष्टकम्‌ ।। २१६।। 
सलिङ्ग भेषजं सम्यग्बुधानां बुद्धिवृद्धये । 
स्थानान्यवेक्ष्य वातानां वृद्धिं हानिं च कर्मणाम्‌ ।। २१७।। 
द्ादशावरणान्यन्यान्यभिलक्ष्य भिषग्जितम्‌ । 
कुयदिभ्यञ्जनस्नेहपानबस्त्यादि सर्वशः ।। २१८।। 
क्रममुष्णमनुष्णं वा व्यत्यासादवचारयेत्‌ । 

उदानं योजयेदर्ध्वमपानं चानुलोमयेत्‌ ।। २१९।। 
समानं शमयेच्चैव त्रिधा व्यानं तु योजयेत्‌ । 

प्राणो रक्षयश्चतुरभ्योऽपि स्थाने हयस्य स्थितिधुवा ।। २२०।। 
स्वं स्थानं गमयेदेवं वृतानेतान्‌ विमार्गगान्‌ । ` 
मूर्च्छा दाहो भ्रमः शूलं विदाहः शीतकामिता ।। २२९।। 
छर्दनं च विदग्धस्य प्राणे .पित्तसमावृते । 

ष्ठीवनं क्षवथूद्रारनिःश्वासोच्छाससंग्रहः ।। २२२।। 
प्राणे कफावृते रूपाण्यरुचिश्छर्दिरेव च । 
मृच्छद्यानि च रूपाणि दाहो नाभ्युरसः क्लमः ।। २२३।। 
ओजोभ्र शश्च सादश्चाप्युदाने पित्तसंवृते । 

आवृते शलेष्मणोदाने वैवर्ण्य वाक्स्वरग्रहः ।। २२४।। 
दौर्बल्यं गुरुगात्रत्वमरुचिश्चोपजायते । 
अतिस्वेदस्तृषा दाहो मूर्च्छा चारुचिरेवः च ।। २२५।। 
पित्तावृते समाने स्यादुपघातस्तथोष्मणः । 

अस्वेदो वदह्िमाच््यं च लोमहर्षस्तथैव च. ।। २२६।। 
कफावृते समाने स्याद्वात्राणां चातिशीतता । 

व्याने पित्तावृते तु स्यादाहः सवङ्गिगः क्लमः ।। २२७।। 
२. "चारतिरेव च' इति पा.। 


७७९ 


७८9 


& ९. श इति षा 17 = इति पा.। 


चरकसंहिता 


गात्रविक्षेपसङ्गश्च ससंतापः सवेदनः । 
गुरुता सर्वगात्राणां सर्वसन्ध्यस्थिजा रुजः ।। २२८।। 
व्याने कफावृते लिङ्गं गतिसङ्गस्तथाऽ धिकः ९ । 
हारिद्रमूत्रवर्चस्त्वं तापश्च गुदमेद्योः ।। २२९।। 
लिङ्गं पित्तावृतेऽपाने रजसश्चातिवर्तनम्‌ । 
भिन्नामश्लेष्मसंसृष्टगुरुवर्चः प्रवर्तनम्‌ ।। २३०।। 
श्लेष्मणा संवृतेऽ पाने कफमेहस्य चागमः । 
लक्षणानां तु मिश्रत्वं पित्तस्य च कफस्य च ।। २३१।। 
उपलक्ष्य भिषग्विद्रान्‌ मिश्रमावरणं वदेत्‌ । 
यद्यस्य वायोर्निर्दिष्टं स्थानं तत्रेतरौ स्थितौ ।। २३२।। 
दोषौ बहुविधान्‌ व्याधीन्‌ दश्यितां यथानिजान्‌ । 
आवृतं श्लेष्मपित्ताभ्यां प्राणं चोदानमेव च ।1२३३।। 
गरीयस्त्वेन पश्यन्ति भिषजः शाखरचक्षुषः । 
विशेषाज्जीवितं प्राणे उदाने संश्रितं बलम्‌ ।। २३४।। 
स्यात्तयोः पीडनाद्धानिरायुषश्च बलस्य च । 
सर्वेऽप्येतेऽ परिज्ञाताः परिसंवत्सरास्तथा ।। २३५।। 
उपेक्षणादसाध्याः स्युरथवा श्दुरुपक्रमाः । 
हृद्रोगो विद्रधिः प्लीहा गुल्मोऽ तीसार एव च ।। २३६।। 
भवन्त्युपद्रवास्तेषामावृतानामुपेक्षणात्‌ । 
तस्मादावरणं वेद्यः पवनस्योपलक्षयेत्‌ ।। २३७।। 
पञ्चात्मकस्य वातेन पित्तेन श्लेष्मणाऽपि वा । 
भिषग्जितमतः सम्यगुपलक्ष्य समाचरेत्‌ ।। २३८।। 
अनभिष्यन्दिभिः स्निग्धैः स्रोतसां शुदधिकारकैः । 
कफपित्ताविरुद्धं यद्यच्च वातानुलोमनम्‌ ।। २३९।। 
सर्वस्थानावृतेऽप्याशु तत्‌ कार्य मारुते हितम्‌ । 
यापना बस्तयः प्रायो मधुराः सानुवासनाः ।। २४०।। 
प्रसमीक्ष्य बलाधिक्यं मृदु वा स्रंसनं हितम्‌ । 
रसायनानां सर्वेषामुपयोगः प्रशस्यते ।। २४९।। 


२. 'दुरुपक्रमात्‌' इति पा.। 





२९] चिकित्सास्थानम्‌ ७८ ९ 


शैलस्य जतुनोऽत्यर्थं पयसा रगुगगुलोस्तथा । | 
लेहं वा भार्गवप्रोक्तमभ्यसेत्‌ क्षीरभुडनरः ।। २४२।। 
"अभयामलकीयोक्तमेकादशसिताशतम्‌ । 
अपानेनावृते सर्व दीपनं ग्राहि भेषजम्‌ ।। २४३।। 
वातानुलोमनं यच्च पक्ताजशञयविशोधनम्‌ । 
इति संक्षेपतः प्रोक्तमावृतानां चिकित्सितम्‌ ।। २४४।। 
प्राणादीनां भिषक्‌ कु्यद्वित्क्य स्वयमेव तत्‌ । 
पित्तावृते तु पित्तघ्नैमर्तिस्याविरोधिभिः ।। २४५।। 
लोके वाय्वर्कसोमानां दुर्विज्ञेया यथा गतिः । 
तथा शरीरे वातस्य पित्तस्य च कफस्य च ।। २४६।। 
` क्षयं वृद्धिं समत्वं च तथैवावरणं भिषक्‌ । 
विज्ञाय पवनादीनां न प्रमुह्यति कर्मसु ।1२४७।। 
तत्र श्लोकौ- 
 पञ्चात्मनः स्थानवशाच्छरीरे स्थानानि कर्माणि च देहधातोः। 
प्रकोपहेतुः कुपितश्च रोगान्‌ स्थानेषु यान्येषु वृतोऽ वृतश्च ।। २४८।। 
प्राणेश्वरः प्राणभृतां करोति क्रिया च तेषामखिला निरुक्ता । 
तां देशसात्म्यर्तुबलान्यवेक्षय प्रयोजयेच्छाख्रमतानुसारी ।। २४९।। 


इत्यग्निवेशकृते तन्रे चरकप्रतिसंस्कृतेऽ प्राप्ते दृढबलसंपूरिते 
चिकित्सास्थाने वातव्याधिचिकित्सितं नामाष्टाविशोऽध्यायः ।। २८।। 


एकोन त्रिशणोऽध्यायः । 


अथातो वातशोणितचिकित्सितं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति दह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। 
हुताग्रिहोत्रपासीनमृषिमध्ये पुनर्वसुम्‌ । 

पृष्ठवान्‌ गुरुमेकाग्रमग्निवेशोःऽ प्रिवर्चसम्‌ ।। ३।। 


१. (अभयामलकीयोक्तानेकादश भिताशनः' इति गङ्गाधरः पठति। 


५० च.मू. 


७८ २ 


चरकसंहिता 


अभ्रिमारुततुल्यस्य संसर्गस्यानिलासृजोः । 
हेतुलक्षणभषज्यान्यथास्मै गुरुरब्रवीत्‌ ।।४।। 
लवणाम्लकटुक्षारस्निग्धोष्णाजीर्णभोजयैः । 
क्लिन्नशुष्काम्बुजानूपमांसपिण्याकमूलकैः ।। ५।। 
कुलत्थमाषनिष्पावशाकादिपललेक्षुभिः । 
दध्यारनालसौवीरशुक्ततक्रसुरासवैः ।।६।। 
विरुद्धाध्यशनक्रोधदिवास्वप्रप्रजागरैः । 

प्रायशः सुकुमाराणां मिष्टान्नसुखभोजिनाम्‌* ।।७।। 
अचडक्रमणशीलानां कुप्यते वातशोणितम्‌ । 
अभिघातादशुख्धया च प्रदुष्टे शोणिते नृणाम्‌ ।। ८ ।। 
कषायकटुतिक्ताल्परूक्षाहाराद भोजनात्‌ । 
रहयोष्टयानयानाम्बुक्रीडाप्लवनलङ्कनैः ।। ९।। 
उष्णे श्चात्यध्वगमनाद्व्यवायाद्रेगनिग्रहात्‌ । 
वायुर्विवृद्धो वृद्धेन रक्तेनावारितः पथि ।। ९१०।। 
कृत्स्नं संदूषयेद्रक्तं तज्ज्ञेयं वातशोणितम्‌ । 

खुड वातबलासाख्यमाढ्यवातं च नामभिः ।। ९९।। 
तस्य स्थानं करौ पादावङ्गल्यः सर्वसन्धयः । 
कृत्वाऽऽदौ हस्तपादे तु मूलं देहे विधावति ।। १२।। 
सौक्ष्म्यात्‌ सर्वसरत्वाच्च पवनस्यासृजस्तथा । 
तद्रवत्वात्‌ सरत्वाच्च देह गच्छन्‌ सिरायनैः ।। ९३।। 
पर्वस्वभिहतं क्षुब्धं वक्रत्वादवतिष्ठते । 

स्थितं पित्तादिसंसुष्टं तास्ताः सृजति वेदनाः ।। ९४।। 
करोति दुः खं तेष्वेव तस्मात्‌ प्रायेण सन्धिषु । 

भवन्ति वेदनास्तास्ता अत्यर्थ दुःसहा तृणाम्‌ ।। १५।। 
स्वेदोऽत्यर्थं न वा कार्ष्य स्पश्ञितव क्षतेऽतिरुक्‌ । 
सन्धिैथिल्यमालस्यं सदनं पिडकोद्रमः ।। ९६।। 


१. “भिष्टान्नरसभोजिनाम्‌' इति, भिथ्याहारविहारिणाम्‌' इति च पा 


२. हयोषट्खरयानाम्बु' इति पा.| 


३. "चात्यध्ववैषम्यात्‌" इति पा.| 





२९। 


चिकित्सास्थानम्‌ 


जानुजङ्खोरुकस्यं सहस्तपादाङ्गसन्धिषु | 

निस्तोदः स्फुरणं भेदो गुरुत्वं सुप्तिरेव च ।। ९७।। 
कण्डूः संधिषु रूग्भूत्वा भूत्वा नश्यति चासकृत्‌ । 

वैवर्ण्य मण्डलोत्पत्तिवतिासृकपूर्वलक्षणम्‌ ।। ९८।। 
उत्तानमथ गम्भीरं द्विविधं तत्‌ प्रचक्षते । 
त्वड्मांसाश्रयमुत्तानं गम्भीरं त्वन्तराश्रयम्‌ ।। १९।। 
कण्डूदाहरूगायामतोदस्फुरणकुञ्चनैः 
अन्विता शयावरक्ता त्वग्बाह्ये ताम्रा तथेष्यते ।। २०।। 
गम्भीरे श्वयथुः स्तब्धः कठिनोऽन्तर्भृषशार्तिमान्‌ । 
श्यावस्ताग्रोऽ थवा दाहतोदस्फुरणपाकवान्‌ ।।२९।। 
रुग्विदाहान्वितोऽ भीक्ष्णं वायुः सम्ध्यस्थिमज्जसु । 
छिन्दन्निव चरत्यन्तर्वक्रीकुर्वश्च वेगवान्‌ ।। २२।। 
करोति खञ्च पङ्कं वा शरीरे सर्वतश्चरन्‌ । 
सर्वेलिद्धिश्च विज्ञेयं वातासृगुभयाश्रयम्‌ ।। २३।। 
तत्र वातेऽधिके वा स्याद्रक्ते पित्ते कफेऽपि वा । 

ससृष्टेषु समस्तेषु यच्च तच्छृणु लक्षणम्‌ ।। २४।। 
विशेषतः सिरायाम'शूलस्फुरणतोदनम्‌ । 
शोथस्य कारण्यं रौक्ष्यं च श्यावतावृद्धिहानयः ।। २५।। 
धमन्यङ्कलिसन्धीनां सङ्कोचोऽ द्गग्रहोऽ तिरुक्‌ । 
कुञ्चनस्तम्भने शीतप्रदरेषश्चानिलेऽधिके ।। २६।। 
श्वयथुर्भृशरुक्‌ तोदस्ताग्रक्चिमिचिमायते । 
सिग्धरूक्षैः शमं नैति कण्डूक्लेदान्वितोऽ सृजि । । २७।। 
विदाहो वेदना मूर्च्छा स्वेदस्तृष्णा मदो भ्रमः । 

रागः पाकश्च भेदश्च शोषश्चोक्तानि पैत्तिके ।। २८।। 
स्तैमित्यं गौरवं स्नेहः सुप्िर्मन्दा च रुक्‌ कफे । 
हेतुलक्षणसंसगद्विद्यादवन्धत्रिदोषजम्‌ ।। २९।। 


७८३ 





१. “° तोदस्फुरणभेदनम्‌' इति पा। 


३. "भृशम्‌ इति पा। 


२. "रक्ते शोथोऽतिरुक्‌' इति पा.। 


७८४ 


१. निहत्याशु" इति पा.। 
३. ^रुग्दाशूलतोदार्ताद' इति पा.। 


चरकसंहिता 


एकदोषानुगं साध्यं नवं, याप्यं द्विदोषजम्‌ । 
त्रिदोषजमसाध्यं स्याद्यस्य च स्युरुपद्रवाः ।।३०।। 
अस्वप्रारोचकश्चासमांसकोथशिरोग्रहाः । 
मूरच्छयमदरुक्‌ तृष्णाज्वरमोहप्रवेपकाः ।।३९।। 
हिक्तापाङ्कल्यवीसर्पपाकतोदभ्रमक्लमाः । 
अङ्लीवक्रता स्फोटा दाहमर्मग्रहा्बुदाः ।।२२।। 
एतैरुपद्रवैर्व्ज्य मोहेनैकेन वाऽपि यत्‌ । 
संप्रस्रावि विवर्णं च स्तन्धमर्बुदकृच्च यत्‌ ।।२३३।। 
व्जयेच्चैव संकोचकरमिन्धियतापनम्‌ । 
अकृत्स्नोपद्रवं याप्यं साध्यं स्यात्निरुपद्रवम्‌ ।। ३४।। 
रक्तमार्ग ^्विहत्याशु शाखासन्धिषु मारुतः । 
निविश्यान्योन्यमावार्यः वेदनाभिर्हरिदसून्‌ ।।३५।। 
तत्र मुञ्चेदसृक्‌ शङ्गजलौकः सूच्यलाबुभिः । 
प्रच्छनैर्वा सिराभिर्वा यथादोषं यथाबलम्‌ ।।३६।। 
इरुग्दाहतोदरागार्तादसृक्‌ स्राव्यं जलौकसा । 
शङ्धैस्तुम्बे्हरेत्‌ सुप्तिकण्डूचिमिचिमायनात्‌ ।। ३७।। 
देशादेशं व्रजत्‌ स्राव्यं सिराभिः प्रच्छनेन वा । 
अङ्गग्लानौ न तु स्राव्यं रूक्षे" वातोत्तरे च यत्‌ ।।३८।। 
गम्भीरं श्रयथुं स्तम्भं कम्प स्नायुसिरामयान्‌ । 
ग्लानिं चापि ससङ्कोचां कुयद्वायुरसृकोक्षयात्‌ ।। ३९।। 
खाञ्यादीन्‌ वातरोगांश्च मृत्यु चात्यवसेचनात्‌ । 
कुर्यत्तिस्मात्‌ प्रमाणेन स्निग्धाद्रक्तं विनिर्हरेत्‌ ।।४०।। 
विरेच्यः स्नेहयित्वाऽऽ दौ स्नेहयुक्तैर्विरिचनैः । 
रूक्षर्वा मृदुभिः शस्तमसकृद्रस्तिकर्म च ।।४९।। 
सेकाभ्यङ्खप्रदेहान्नस्नेहाः प्रायोऽ विदाहिनः । 
वातरक्ते प्रशस्यन्ते विशेषं तु निबोध मे ।।४२।। 


२. 'आबाध्य' इति पा.। 


४. “रूक्ष वातोत्तरं च यत्‌" इति पा.। 





२९] 


चिकित्सास्थानम्‌ 


बाह्यमालेपनाभ्यङ्परिषेकोपनाहयैः । 
विरेकास्थापनस्नेहपानैर्गम्भीरमाचरेत्‌ ।। ४३।। 
सर्पिस्तैलवसामज्जापानाभ्यञ्जनबस्तिभिः । 
सुखोष्णैरुपनाहैश्च वातोत्तरमुपाचरेत्‌ ।। ४४।। 
विरेचनैर्घतक्षीरपानैः सेकैः सवस्तिभिः । 
शीतैर्निवपिणैश्चापि रक्तपित्तोत्तरं जयेत्‌ ।।४५।। 
वमनं मृदु नात्यर्थं स्नेहसेकौ विलङ्खनम्‌ । 
कोष्णा लेपाश्च शस्यन्ते वातरक्ते कफोत्तरे ।। ४६।। 
कफवातोत्तरे शीतैः प्रलिप्ते वातशोणिते । 
दाहशोथरुजाकण्डूविवृद्धिः स्तम्भनाद्धवेत्‌ ।। ४७।। 
रक्तपित्तोत्तरे चोष्णैदरहिः क्लेदोऽ वदारणम्‌ । 
भवेत्तस्माद्धिषग्दोषबलं बुद्धूवाऽऽ चरेत्क्रियाम्‌ ।। ४८।। 
दिवास्वप्रं ससंताप्रं व्यायामं मैथुनं तथा । 
कटृष्णं गुर्वभिष्यन्दि लवणाम्लं च वर्जयेत्‌ ।।४९।। 
पुराणा यवगोधूमनीवाराः शालिषष्टिकाः । 
भोजनार्थ रसार्थं वा विष्किरप्रतुदा हिताः ।।५०।। 
आढक्यश्चणका मुद्रा मसूराः समकुष्ठकाः । 
यूषार्थं बहुसर्पिष्काः प्रशस्ता वातशोणिते ।।५९।। 
सुनिषण्णकवेत्राग्रकाकमाचीशतावरीः । 
वास्तुकोपोदिकाशाकं शाकं सौवर्चलं तथा ।।५२।। 
घृतमांसरसैर्भृष्टं शाकसात्म्याय दापयेत्‌ । 
व्यञ्जनार्थं, तथा गव्यं माहिषाजं पयो हितम्‌ ।। ५३।। 
इति संक्षेपतः प्रोक्तं वातरक्तचिकित्सितम्‌ । 
एतदेव पुनः सर्वं व्यासतः संप्रवक्ष्यते ।1५४।। 
श्रावणीक्षीरकाकोलीजीवकर्षभकैः समैः । 
सिद्धं समधुकैः सर्पिः सक्षीरं वातरक्तनुत्‌ ।।५५।। 
बलामतिबलां मेदामात्मगुप्तां शतावरीम्‌ । 
काकोली क्षीरकाकोलीं रास्नामृद्धिं च पेषयेत्‌ । । ५६।। 
धृतं चतुर्गुणक्षीरं तैः सिद्धं वात्तरक्तनुत्‌ । 


७८६ 


चरकसंहिता 


हत्पाण्डुरोगवीसर्पकामलाज्वरनाशनम्‌  ।।५७।। 
त्रायन्तिकातामलकीद्िकाकोलीशतावरी । 
कशेरुकाकषायेण कल्कैरेभिः पचेदघूतम्‌ ।।५८।। 
दत्वा परूषकाद्राक्षाकारमर्येक्षुरसान्‌ समान्‌ । 
पृथग्विदार्याः स्वरसं तथा क्षीरं चतुर्गुणम्‌ ।।५९।। 
एतत्‌ प्रायोगिकं सर्पिः पारूषकमिति स्मृतम्‌ । 
वातरक्ते क्षते क्षीणे वीसर्पे पैत्तिके ज्वरे ।।६०।। 
इति पारूषक धृतम्‌ । 
दरे पञ्चमूले वरषभूमेरण्डं सपुनर्नवम्‌ । 
मुद्रप्णीं महामेदा माषपर्णी शतावरीम्‌ ।।६९।। 
शङ्कपुष्पीमवाक्युष्पीं रास्नामतिबलां बलाम्‌ । 
पृथग्द्रिपलिकं कृत्वा जलद्रोणे विपाचयेत्‌ ।।६२।। 
पादशेषे समान्‌ क्षीरधात्रीक्षुच्छागलान्‌ रसान्‌ । 


घृताढकेन संयोज्य शनैर्मृदर्निना पचेत्‌ ।1६३।। ` 


कल्कानावाप्य मेदे द्वे काश्मर्यफलमुत्यलम्‌ । 
त्वकाक्षीरीं पिप्पलीं द्राक्षां पदाबीजं पुनर्नवाम्‌ ।। ६४।। 
नागरं॒क्षीरकाकोलीं पद्मकं वबृहतीद्यम्‌ । 
वीरां शृङ्गाटक भव्यमुरुमाणं निकोचकम्‌ ।।६५।। 
ख्जूराक्षोटवाताममुञ्गाताभिषुकास्तथा । 
एतैर्घृताढके सिद्धे क्षौद्रं शीते प्रदापयेत्‌ ।।६६।। 
सम्यक्‌ सिद्ध च विज्ञाय सुगुप्तं संनिधापयेत्‌ । 
कृतरक्षाविधि चक्षे प्राशयेदक्षसंमितम्‌ ।।६७।। 
पाण्डुरोगं ज्वरं दिक्षां स्वरभेदं भगन्दरम्‌ । 
पार््चशूल क्षयं कासं प्लीहानं वातशोणितम्‌ ।।६८।। 
क्षतशोषमपस्मारमश्मरी शर्करां तथा । 
सवद्गिकाङ्रोगांश्च मूत्रसङ्गं च नाशयेत्‌ ।।६९।। 
बलवर्णकरं धन्यं वलीपलितनाशनम्‌ । 
जीवनीयमिद सर्पिर्ृष्यं वन्ध्यासुतप्रदम्‌ ।।७०।। 
इति जीवनीयघृतम्‌ । 





२९] 


चिकित्सास्थानम्‌ 


द्राक्षामधु(धू)क तोयाभ्यां सिद्धं वा ससितोपलम्‌ । 
पिबेदघुतं तथा क्षीरं गुूचीस्वरसे शृतम्‌ ।।७९।। 
जीवकर्षभकौ मेदाऋछष्यप्रोक्तां शताघरीम्‌ । 

मधुकं मधुपर्णी च काकोलीद्रयमेव च ।1७२।। 
मुद्रमाषाख्यपर्णिन्यौ दशमूलं पुनर्नवाम्‌ । 
बलामृताविदारीश्च साश्वगन्धाश्मभेदकाः ।।७३।। 
एषां कषायकल्काभ्यां सर्पिस्तैलं च साधयेत्‌ । 
लाभतश्च वसामज्जधान्वप्रातुदवैष्किरम्‌ ।।७४।। 
चतुर्गणिन पयसा तत्‌ सिद्ध वातशोणितम्‌ । 
सर्वदेहाश्चितं हन्ति व्याधीन्‌ घोरांश्च वातजान्‌ ।।७५।। 
स्थिरा श्वदष्टा बृहती सारिवा सशतावरी । 
काश्मर्यण्यात्मगुप्ता च वृश्चीरो द्रे बले तथा ।।७६।। 
एषां क्राथे चतुःक्षीरं पृथक्‌ तैलं परथग्धृतम्‌ । 
मेदाशतावरीयष्टिजी वन्तीजी वकर्षभैः । | ७७।। 
पक्त्वा मात्रा ततः क्षीरत्रिगुणाऽध्यर्धशर्करा । 

खजेन मथिता पेया वातरक्ते त्रिदोषजे ।।७८।। 
तैलं पयः शर्करां च पाययेद्रा सुमूर्च्छितम्‌ । 
सर्पिस्तैलसिताक्षौद्ैर्भिश्रं वाऽपि पिबेत्‌ पयः ।।७९।। 
अंशुमत्या शृतः प्रस्थः पयसो द्विसितोपलः । 

पाने प्रशस्यते तद्वत्‌ पिषप्पलीनागरैः शृतः ।। ८ ०।। 
बलाशतावरीरास्नादशमूलैः सपीलुभिः । 
श्यामैरण्डस्थिराभिश्च वातार्तिघ्नं शृतं पयः ।।८ १।। 
धारोष्णं मूत्रयुक्तं वा क्षीरं दोषानुलोमनम्‌ । 

पिबेद्वा सत्रिवृच्चर्णं पित्तरक्तावृतानिलः ।\८२।। 
क्षीरेणैरण्डतैलं वा प्रयोगेण पिबेन्नरः । 
बहुदोषो विरेकार्थं जीर्णे क्षीरौदनाशनः ।।८३।। 
कषायमभयानां वा धृतभृष्टं पिबेन्नरः । 
क्षीरानुपानं त्रिवृताचूर्णं द्राक्षारसेन वा ।\८४।। 
काश्मर्य त्रिवृतां द्राक्षां त्रिफलां सपरूषकम्‌ । 


७८७ 





१. "कषायममृतानां' इति पा. 


७८८ 


चरकसंहिता 


श॒तं पिबेद्विरेकाय लवणक्षौद्रसंयुतम्‌ ।1८५।। 
त्रिफलायाः कषायं वा पिबेत्‌ क्षौद्रेण संयुतम्‌ । 
धात्रीहरिद्रामुस्तानां कषायं वा कफाधिकः ।।८६।। 
योगैश्च कल्पविहितैरसकृत्तं विरेचयेत्‌ । 

मृदुभिः स्नेहसंयुक्तैर्ञात्वा वातं मलावृतम्‌ ।।८७।। 
निहरिद्रा मलं तस्य सघृतः क्षीरबस्तिभिः । 

न हि बस्तिसमं किचिद्रातरक्तचिकित्सितम्‌ ।।८८।। 
नस्तिवक्षणपारश्रुपर्वास्थिजठरार्तिषु 1 
उदावर्ते च शस्यन्ते निरूहाः सानुवासनाः ।। ८ ९।। 
दद्यात्तैलानि चेमानि बस्तिकर्मणि बुद्धिमान्‌ । 
नस्याभ्यञ्जनसेकेषु दाहशूलोपशान्तये ।। ९ ०।। 
'मधुपण्यस्तुलायास्तु कषाये पादशेषिते । ` 
तैलाढकं समक्षीरं पचेत्‌ कल्कैः पलोन्मितैः ।। ९१।। 


शतपुष्पावरीमूर्वापयस्यागुरुचन्दनै । 
स्थिराहंसपदीमांसीद्िमेदामधुपर्णिभिः ।।९२।। 
काकोलीक्षीरकाकोलीतामलक्युद्धिपद्यकै 
जीवकर्षभजी वन्तीत्वक्छ्‌पत्रनखवालकैः ।। ९३।। 


प्रपौण्डरीकमङ्चिष्ठासारिवेन्द्रीवितुन्नकैः । 
चतुष्पयोगात्तद्धन्ति तैलं मारुतशोणितम्‌ ।। ९४।। 
सोपद्रवं साङ्गशूलं सर्वगात्रानुगं तथा । 
वातासुक्पित्तदाहार्तिज्वरघ्नं बलवर्णकृत्‌ ।। ९५।। 
इति मधुपण्यदितैलम्‌ । 
मधुकस्य शतं द्राक्षा खर्जूराणि परूषकम्‌ । 
मधूकौदनपाक्यौ च प्रस्थं मुञ्जातकस्य च ।।९६।। 
काश्मयडिकमित्येतच्चतुरद्रोणि पचेदपाम्‌ । 
शेषेऽष्टभागे पूते च तस्मिस्तैलाढकं पचेत्‌ ।। ९७।। 
तथाऽऽ मलककार्मर्यविदारीक्षुरसैः समै 
चतुद्रणिन पयसा कल्कं दत्वा पलोन्मितम्‌ ।।९८।। 


१. 'मधुयष्ट्या इति पा.| 





चिकित्सास्थानम्‌ 


 कदम्बामलकाक्षोटपद्मबीजकशेरुकम्‌ 


शृङ्गाटकं शृङ्गबेरं लवणं पिप्पली सिताम्‌ ।।९९।। 
जीवनीयैश्च संसिद्धं क्षौद्रप्रस्थेन संसृजेत्‌ । 
नस्याभ्यञ्जनपानेषु बस्तौ चापि नियोजयेत्‌ ।। ९००।। 
वातव्याधिषु सर्वेषु मन्यास्तम्भे हुग्रहे । 
सवङ्किकाङ्गवाते च क्षतक्षीणे क्षतज्वरे ।।९०९।। 


सुकुमारकमित्येतद्रातास्रामयनाशनम्‌ । 
स्वरवर्णकरं तैलमारोग्यबलयपुष्टिदम्‌ ।। ९०२।। 
इति सुकुमारकतैलम्‌ । 


गुडूचीं मधुकं हस्वं पञ्चमूलं पुनर्नवाम्‌ । 
रास्नामेरण्डमूलं च जीवनीयानि लाभतः ।।९०३।। 
पलानां शतकैभगिर्बलापञ्चशतं तथा । 
कोलबिल्वयवान्माषान्कुलत्थांश्चाढकोम्मितान्‌ ।। ९०४।। 
काश्मर्यणां सुशुष्काणां द्रोणं द्रोणशतेऽम्भसि । 
साधयेज्जर्जरं धौतं चतुर््रोणं च शेषयेत्‌ ।। ९०५।। 
तैलद्रोणं पचेत्तेन दत्वा पञ्चगुणं पयः । 
पिष्ट्वा त्रिपलिकं चैव चन्दनोशीरकेशरम्‌ ।। ९०६।। 
पत्रैलागुरुकुष्ठानि तगरं मधुयष्टिकाम्‌ । 
मद्जिष्ठाष्टपलं चैव तत्‌ सिद्धं सार्वयौगिकम्‌ ।। १०७।। 
वातरक्ते क्षतक्षीणे भारार्ते क्षीणरेतसि । 
वेपनाक्षेपभप्रानां 
योनिदोषमपस्मारमुन्मादं  खञ्जपङ्कताम्‌ । 
हन्यात्‌ प्रसवनं चैतत्तैलाग्यममृताह्वयम्‌ ।। १०९।। 
इत्यमृताद्यं तैलम्‌ । 
पदावेतसयषछछ्याहफेनिलापद्मकोत्पलै । 
पृथक्पञ्चपलैर्दर्भबलाचन्दनकिशुकैः | ९९०।। 
जले शृतैः पचेत्तैलप्रस्थं सौवीरसंमितम्‌ । 
लोध्रकालीयकोशीरजीवकर्षभकेशरैः ।। ९९१।। 


९. "पुंसवन" इति पा.| 


७८९ 


सवङह्धिकाङ्रोगिणाम्‌ ।। ९०८॥।। .. 


१. पिषोन्मादवाताखश्वासकानुत्‌ः इति पा। `` र सहस्ररतणढ का ज्ञ नः 


चरकसंहिता 


~~~ ~~~ - ~ ~ 
1 क. 1 न: 


मदयन्तीलतापत्रपद्यकेशरपदयकैः | 
प्रपौण्डरीककाश्मर्यमांसीमेदाप्रियङ्कभिः ।।११२।। 
कुङ्कुमस्य पलार्धेन मञ्ञिष्ठायाः पलेन च । 
महापद्ममिदं तैलं वातासृर्ज्वरनाशनम्‌ ।। १९३।। 
इति महापडां तैलम्‌ । 
पद्मकोशीरयष्ट्याह्वरजनीक्राथसाधितम्‌ । 
स्यात्‌ पिष्टैः सर्जमञ्जिष्ठावीराकाकोलीचन्दनैः ।। ९९४।। 
खुडाकपद्मकमिदं तैलं वातास्रदाहनुत्‌ । 
इति खुडाकपद्मकं तैलम्‌ । 
शतेन यष्टिमधुकात्‌ साध्यं दशगुणं पयः ¦ । ९१५।। 
तस्मिस्तैले चतुद्रोणि मधुकस्य पलेन तु । 
सिद्धं मधुककाश्मर्यरसैर्वा वातरक्तनुत्‌ ।। ९१९६।। 
मधुपर्ण्याः पलं पिष्टूवा तैलप्रस्थं चतुर्गुणे । 
क्षीरे साध्यं शतं कृत्वा तदेवं मधुकाच्छते ।। ९१७।। 
सिद्धं देयं त्रिदोषे' स्याद्रातास्ने श्वासकासनुत्‌ । 
हत्पाण्डुरोगवीसर्पकामलादाहनाशनम्‌ ।।९९८।। 
इति शतपाकं मधुकतैलम्‌ । 
बलाकषायकल्काभ्यां तैलं क्षीरसमं पचेत्‌ । 
सहस्रं शतवारं वा वातासृग्वातरोगनुत्‌ ।। ९१९९।। 
रसायनमिद्‌ ्रेष्ठमिन्दियाणां प्रसादनम्‌ । 
जीवनं बृंहण स्वर्यं शुक्रासृग्दोषनाशमन्‌ ।। ९२०।। 
इति सहस्रपाकं शतपाकं वा बलातैलम्‌। 
गुडूचीरसदुग्धाभ्यां तैलं द्राक्षारसेन वा । 
सिद्धं मधुककारश्मर्यरसैर्वा वातरक्तनुत्‌ ।। १२९।। 
आरनालाढके तैलं पादसर्जरसं शतम्‌ । 
प्रभूते खजितं तोये ज्वरदाहार्तिनुत्‌ परम्‌ ।। ९२२।। 
समधूच्छिष्टमाञ्ञिष्ठं ससर्जरससारिवम्‌ । 
पिण्डतैलं तदभ्यङ्कादरातरक्तरुजापहम्‌ ।।९२३।। 
| इति पिण्डतैलम्‌ । 


२. 'सहस्रशतपाकं वा' इति पा.। 





९. “एलाप्रियालमधुकविसं' इति पा.। 


चिकित्सास्थानम्‌ 


शृतं क्षीरं सद्यः शूलनिवारणम्‌ । 
परिवकोऽनिल्राय तद्वत्‌ कोष्णेन सर्पिषा ।।९२४।। 
स्नेहैर्मधुरसिदधर्वा चतुर्भिः परिषेचयेत्‌ । 
स्तम्भाक्षेपकशूलार्त कोष्णैदहि तु शीतलैः ।। १२५।। 
तद्रदरव्याविकच्छागैः क्षीरैस्तैलविमिश्चितैः । 
क्राथेर्वा जीवनीयानां पञ्चमूलस्य वा भिषक्‌ ।। ९१२६।। 
द्राकषेक्षुरसमद्यानि दधिमस्त्वम्लकाञ्जिकम्‌ । 
सेकार्थे तण्डुलक्षौदरशर्कराम्बु च शस्यते ।। १२७।। 
कुमुदोत्पलपद्याद्ैर्मणिहारैः सचन्दनैः । 
शीततोयानुगैदहि प्रोक्षणं स्पर्शनं हितम्‌ ।। ९२८।। 
चन्द्रपादाम्बुसंसिक्ते क्षौमपडादलच्छदे । 
शयने पुलिनस्पर्शशी तमारुतवीजिते ।।१२९।। 
चन्दनार््स्तनकराः प्रिया नार्यः प्रियवदाः । 
स्पर्शशीताः सुखस्पर्शा घ्ननि दाहं रुजं क्लमम्‌।। ९३०।। 
सरागे सरुजे दाहे रक्तं विस्राव्य लेपयेत्‌ । 
मधुकाश्वत्थत्वङ्मांसीवीरोदुम्बरशाद्रलैः ।।९३९।। 
जलजैर्यवचूणैर्वा सय््याह्पयोघृतैः । 
सर्पिषा जीवनीयैर्वा पिष्ैर्लेपोऽर्तिदाहनुत्‌ ।। ९२३२।। 
ष्तिलाः प्रियालो मधुकं बिसं मूलं च वेतसात्‌ । 
आजेन पयसा पिष्टः प्रलेपो दाहरागनुत्‌ ।।१३३।। 
प्रपौण्डरीकमद्जिष्ठादार्वीमधुकचन्दनैः । 
।। १३४।। 
लेपो रुग्टाहवीसर्परागशोफनिवारणः । 


७९९ 


पित्तरक्तोत्तरे त्वेते, लेपान्‌ वातोत्तरे शृणु ।। १३५।।. 


वातघ्नैः साधितः स्निग्धः कृशरोमुद्रपायसः । 
तिलसर्षपपिण्डैर्वाऽप्युपनाहो रुजापहः ।। ९३६।। 
ओदकमप्रसहानूपवेशवाराः सुसंस्कृताः । 
जीवनीयौषधैः स्नेहयुक्ताः स्युरुपनाहने ।। ९२३७।। 


२. "सक्षीरमुद्गपायसः --तजतम्यगव्सि स्तक ` र. सक्षसुद्ापायसः इति पा। ` 


चरकसंहिता 


स्तम्भतोदरुगायामशो थाङ्गग्रहनाशनाः । 
जीवनीयौषधैः सिद्धा सपयस्का वसाऽपि वा ।। ९३८।। 
घृतं सहचरान्मूलं जीवन्ती च्छागलं पयः । 
लेपः पिष्टास्तिलास्तद्वद्धृष्टाः पयसि रिर्वृताः ।। ९३९।। 
क्षीरपिष्टमुमालेपमेरण्डस्य फलानि च । 
कुयच्छ्िलनिवृ्तयर्थं शताहवामनिलेऽधिके ।। ९४०।। 
समूलाग्रच्छदैरण्डक्ताथे द्विप्रास्थिकं पृथक्‌ । 
धृतं तैलं वसा मज्जा चानूपमृगपक्षिणाम्‌ ।। ९४९।। 
कल्कार्थे जीवनीयानि गव्यं क्षीरमथाजकम्‌ । 
हरिद्रोत्पलकुष्ठलाशताह्वाश्चहनच्छदान्‌* ।। ९४२।। 
बिल्वमात्रान्‌ प्रथक्‌ पुष्पं काकुभं चापि साधयेत्‌ । 
मधूच्छिष्टपलान्यष्टौ दद्याच्छीतेऽ वतारिते ।। ९४३।। 
शूलेनैषोऽर्दिताङ्गानां लेपः सम्धिगतेऽनिले । 
वातरक्ते च्युते भग्रे खञ्चे कुब्जे च शस्यते ।। ९४४।। 
शोफगौरवकण्ड्वाच्चैयुक्ते त्वस्मिन्‌ कफोत्तरे । 
मूत्रक्षारसुरापक्त धृतमभ्यञ्जने हितम्‌ ।। ९४५।। 
पद्मकं त्वक्‌ समधुकं सारिवा चेति तैर्घृतम्‌ । 
सिद्धं समधुशुक्तं स्यात्‌ सेकाभ्यङ्के कफोत्तरे ।। १४६।। 


 शक्षारस्तैलं गवां मूत्र जलं च कटुकैः शृतम्‌ । 


परिषेके प्रशंसन्ति वातरक्ते कफोत्तरे ।। ९४७।। 
लेपः सर्षपनिम्ार्कहिसखराक्षीरतिलैर्हितः । 
ष्ठः *सिद्धः कपित्थत्वग्धृतक्षीरैः ससक्तुभिः ।। ९४८।। 


1 ` 2 तिणि ( 


चिकित्सास्थानम्‌ 


मधुशिगरर्हितं तद्वदरीजं धान्याम्लपेषितम्‌ । 
मुहूर्तं लिप्तमम्लैश्च सिश्चेद्रातकफोत्तरम्‌ ।। ९५९।। 
त्रिफलाव्योषपत्रैलात्वकाक्षीरीचित्रक वचाम्‌ । 
विडङ्गं पिप्पलीमूलं रोमशं वृषकत्वचम्‌ ।। ९५२।। 
ऋद्धि तामलकीं चव्यं समभागानि पेषयेत्‌ । 

श्कल्यं लिप्तमयस्पात्रे मध्याह्वे भक्षयेत्ततः ।। १५३।। 
वज्येदधिशुक्तानि क्षारं वैरोधिकानि च । 

वातास्रे सर्वदोषेऽपि हितं शुलार्दिति परम्‌ ।। १५४।। 
बुद्ध्वा स्थानविशेषांश्च दोषाणां च बलाबलम्‌ । 
चिकित्सितमिदं ।। ९५५।। 
कुपिते मार्गसंरोधान्मेदसो वा कफस्य वा । 
रअतिवृद्धयाऽनिले नादौ शस्तं स्नेहनवृहणम्‌ ।। ९५६।। 
व्यायामश्ोधनारिष्टमूत्रपानैविरिचनैः 
तक्राभयाप्रयोगैश्च क्षपयेत्‌ कफमेदसी ।। १५७।। 
बोधिवृक्षकषायं तु प्रपिबेन्मधुना सह । 

वातरक्तं जयत्याशु त्रिदोषमपि दारुणम्‌ ।। ९५८।। 
पुराणयवगोधूमसीध्वरिष्टसुरासवैः । 
शिलाजतुप्रयोगश्च गुग्गुलोमाक्षिकस्य च ।।९५९।। 
गम्भीरे रक्तमाक्रान्तं स्याच्चेत्तद्रातवज्जयेत्‌ । 

पश्चाद्ाते क्रियां कुद्ातरक्तप्रसादनीम्‌ ।। ९१६०।। 
रक्तपित्तातिवृ्धया तु पाकमाशु नियच्छति । 

भिन्नं स्रवति वा रक्तं विदग्धं पूयमेव वा ।।९६९।। 
तयोः क्रिया विधातव्या भेदशोधनरोपणैः । 


७९३ 


कुर्यादुपद्रवाणां च क्रियां स्वां स्वाच्चिकित्सितात्‌ ।। ९६२।। 
तत्र श्लोकाः- 

हेतुः स्थानानि मूलं च यस्मात्‌ प्रायेण सन्धिषु । 

कुप्यति प्राक्‌ च यद्रूपं द्विविधस्य च लक्षणम्‌ ।। ९१६३।। 


. १. "कल्कैलिंप्त्वाऽऽयसीं पात्रीम्‌' इति पा.। २. (अतिवृद्धे इति पा.| 
३. "व्यधशोधनरोपणैः' इति,-'भेदशोधनदारणैः' इति च. पा 


गृहधूमो वचा कुष्ठं शताह्वा रजनीद्वयम्‌ । 

प्रलेपः शूलनुद्वातरक्ते वातकफोत्तरे ।। ९४९।। 
तगरं त्वक्‌ शताहैला कुष्ठं मुस्तं हरेणुका । | 
दारु व्याघ्रनखं चाम्लपिष्टं वातकफासरनुत्‌ ।। १५०।। 


१. 'तरुणच्छदान्‌' इति पा. 
३. "घृतम्‌" इति पा. 


२. क्षीरं तैलम्‌" इति पा.| 
४. सक्तधृतक्षीरकपित्थत्वम्भिरेव च' इति पा,। 





` {~~~ ---- ~~... अ. 
~ 9 


१ 


७९४ 


चरकसंहिता 


पृथग्भिन्नस्य लिङ्क च दोषाधिक्यमुपद्रवाः । 


साध्यं याप्यमसाध्यं च क्रिया साध्यस्य चाखिला ।। १६४।। 


वातरक्तस्य निर्दिष्टा समासव्यासतस्तथा । 


महर्षिणाऽप्रिवेशाय तथैवावस्थिकी क्रिया ।। १६५।। 
इत्य्रिवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृतेऽ प्रप्ते दृढबलसंपूरिते 


चिकित्सितस्थाने वातशोणितचिकित्सितं 
नामैकोनत्रिंशोऽध्यायः ।। २९।। 
क ् 
त्रिंशोऽध्यायः । 


अथातो योनिव्यापच्चिकित्सितं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 


इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। 
दिव्यती्थोषिधिमतश्चित्रधातुशिलावतः । 
पुण्ये हिमवतः पार्शे सुरसिद्धर्षिसेविते ।। ३।। 
विहरन्तं तपोयोगात्तत्तवज्ञानार्थदर्शिनिम्‌ । 


“पुनर्वसु जितात्मानमभ्रिवेशोऽनु पृष्टवान्‌ ।।४।। 
भगवन्‌ ¦ यदपत्यानां मूलं नार्यः परं नृणाम्‌ । 
तद्विघातो गदैश्चासां क्रियते योनिमाध्रितैः ।।५।। 
तस्मात्तेषां समुत्यत्तिमुत्यन्नानां च लक्षणम्‌ । 
सौषधं श्रोतुमिच्छामि प्रजानुग्रहकाम्यया ।। ६।। 
इति शिष्येण पृष्टस्तु प्रोवाचर्षिवरोऽत्रिजः । 
विंशतिव्यपिदो योनेर्िर्दिष्टा रोगसंग्रहे 11 ७।। 
मिथ्याचारेण ताः स्रीणां प्रदषटेनार्तवेन च । 
जायन्ते बीजदोषाच्च दैवाच्च शृणु ताः पृथक्‌ ।।८।। 
वातलाहारचेष्टाया वातलायाः समीरणः । 
विवृद्धो योनिमाश्चित्य योनेस्तोदं सवेदनम्‌ ।। ९।। 
स्तम्भं पिपीलिकासुप्तिमिव कर्कशतां तथा । 


तक्न्क्न ल 
. (कृष्णात्रेयम्‌' इति पा,। ॑ 





२३०] 


९. “साऽप्रजा' इति पा.| 


चिकित्सास्थानम्‌ 


करोति सुप्तिमायासं वातजांश्चापरान्‌ गदान्‌ ।। ९०।। 
सा स्यात्‌ सशब्दरुक्फेनतनुरूक्षार्तवाऽनिकात्‌ । 
व्यापत्कट्वम्ललवणक्षाराद्यैः पित्तजा भवेत्‌ ।। १९।। 
दाहपाकज्वरोष्णार्ता नीलपीतासितार्तवा । 
भृशोष्णकुणपस्रावा योनिः स्यात्पित्तदूषिता ।। ९२।। 
कफोऽभिष्यन्दिभिरवद्धो योनिं चेदुषयेत्‌ खियाः । 

स कुर्यात्‌ पिच्छिलां शीतां कण्डुगरस्ताल्पवेदनाम्‌ ।। १३।। 
पाण्डुवर्णा तथा पाण्डुपिच्छिलार्तववाहिनीम्‌ । 
समश्चन्त्या रसान्‌ स्वा्दूषयित्वा त्रयो मलाः ।। ९४।। 
योनिगभशियस्थाः स्वैर्योनिं युञ्जन्ति लक्षणैः । 

सा भवेदाहशूलार्ता श्वैतपिच्छिलवाहिनी ।। १५।। 
रक्तपित्तकरैनर्या रक्त पित्तेन दूषितम्‌ । 
अतिप्रवर्तते योन्यां लब्धे गर्भेऽपि सासृजा ।। १६।। 
योनिगभरशियस्थं चेत्‌ पित्तं संदूषयेदसूक्‌ । 
१साऽरजस्का मता काश्यववर्ण्यजननी भृशम्‌ ।। १७।। 
योन्यामधावनात्‌ कण्डं जाताः कुर्वन्ति जन्तवः । 

सा स्यादचरणा कण्ड्वा तयाऽतिनरकाङ्खिणी ।। १८।। 
पवनोऽतिव्यवायेन शोफसुप्तिरुजः च्याः । 

करोति कुपितो योनौ सा चातिचरणा मता ।। ९९।। 
मैथुनादतिबालायाः पृष्ठकल्यूरुवक्षणम्‌ । 

रुजन्‌ दूषयते योनिं वायुः प्राक्चरणा हि सा ।।२०।। 
गर्भिण्याः शलेष्मलाभ्यासाच्छर्दिनिः श्वासनिग्रहात्‌ । 

र्वायुः क्रुद्धः कफं योनिमुपनीय प्रदूषयेत्‌ ।। २९।। 
पाण्डुं सतोदमास्रावं श्वेतं स्रवति वा कफम्‌ । 
कफवातामयव्याप्ता सा स्याद्योनिरुपप्लुता ।। २२।। 
पित्तलाया न्रसंवासे क्षवथूद्रारधारणात्‌ । 
पित्तसंमूच्छितो वायुर्योनिं दूषयति सिया: ।। २३।। 
२. 'वायुर्वृद्धः' इत्ति पा.। 


३. कृच्छरणोदावृत््य' इति पा. 


चरकसंहिता ~ भक 1 [अ. 
त ~ 1 1.1 [अ, 


१. कृच्छरेणोदावृत््य' इति पा, 
२. तया कर्णिकयाऽन्विता। सा योनिः सर्वभिषजां नामतः कर्णिनी मता' इति पा,। 
३. 'योनेर्मुखं वक्रयति इति पा.। 


३०) 
शूना स्यशक्षिमा सार्तिनीलपीतमसृक्‌ स्रवेत्‌ । 
श्रोणिवंक्षणपृष्ठार्तिज्वरा्तायाः परिप्लुता ।। २४।। 
वेगोदावर्तनाद्योनिमुदावर्तयतेऽ निलः । 
सा रुगार्ता रजः 'कृच्छेणोदावृत्तं विमुञ्चति ।। २५।। 
आर्तवे सा विमुक्ते तु तत्क्षणं लभते सुखम्‌ । 


रजसो गमनादूर्ध्वं॑ज्ञेयोदावर्तिनी बुधैः ।। २६।। 
अकाले वाहमानाया गर्भेण पिहितोऽनिलः । 
कर्णिकां जनयेद्योनौ श्लेष्परक्तेन मूच्छितः ।। २७।। 
रक्तमागविरोधिन्या सा रतया कर्णिनी मता । 
रौक्ष्याद्रायुर्यदा गर्भं जातं जातं विनाशयेत्‌ ।। २८।। 
दुष्टशोणितजं नार्याः पुत्रघ्नी नाम सा मता । 
व्यवायमतितृप्ताया भजन्त्यास्त्वन्नपीडितः ।। २९।। 
वायुर्मिथ्यास्थिताङ्गाया योनिस्रोतसि संस्थितः । 
वक्रयत्याननं योन्याः २ साऽस्थिमांसानिलार्तिभिः ।।३०।। 
भृशार्तिर्मिथुनाशक्ता योनिरन्त्मुखी मता । 
गर्भस्थायाः खया रौश्याद्रायुर्योनिं प्रदूषयन्‌ ।।३१।। 
मातृदोषादणुद्वारां कुर्यात्‌ सूचीमुखी तु सा। 
व्यवायकाले रुन्धन्त्या वेगान्‌ प्रकुपितोऽनिलः ।।३२।। 
कु्द्विण्मूत्रसङ्गार्ति शोषं योनिमुखस्य च । 
षडहात्‌ सप्तरात्राद्वा शुक्र गभशियं गतम्‌ ।।३३।। 
सरुजं नीरुजं वाऽपि या स्रवेत्‌ सा तु वामिनी । 
बीजदोषात्त गर्भस्थमारुतोपहताशया ।। ३४।। 
सद्ेषिण्यस्तनी चैव षण्ढी स्यादनुपक्रमा । 
विषमं दुःखशय्यायां मैथुनात्‌ कुपितोऽनिलः ।। ३५।। 
गभशियस्य योन्याश्च मुखं विष्टम्भयेत्‌ खया । 
असंवृतमुखी भ्सातीं रूक्षफेनास्रवाहिनी ।। ३६।। 


४. “सातिः मफेनार्तववाहिनी' इति पा.। 





चिकित्सास्थानम्‌ 


मांसोत्सन्ना महायोनिः पर्ववक्षणशूलिनी । 
इत्येतैर्लक्षणैः प्रोक्ता विशतिर्योनिजा गदाः ।। ३७।। 
न शुक्रं धारयत्येभिदोषिर्योनि पटुता । 
तस्माद्वर्भं न गृह्णाति खी गच्छत्यामयाम्‌ बहून्‌ ।।३८।। 
गुल्मार्शः प्रदरादींश्च वाताद्यैश्चातिपीडनम्‌ । 
आसां षोडश यास्त्वन्त्या आद्ये दवे पित्तदोषजे ।।३९।। 
परिप्लुता वामिनी च वातपित्तात्मिके मते । 
कर्णिन्युपप्लुते वातकफाच्छेषास्तु वातजा: ।।४०।। 
देहं वातादयस्तासां स्वैलिङ्धिः पीडयन्ति हि । 
स्नेहनस्वेदबस्त्यादि वातजास्वनिकापहम्‌ ।।४९।। 
कारयेद्रक्तपित्तघ्नं शीतं पित्तकृतासु च । 
श्टेष्मजासु च रूक्षोष्णं कर्म कुयद्धिचक्षणः ।।४२।। 
सन्निपाते विमिश्रं तु संसृष्टासु च कारयेत्‌ । 
स्निग्धस्विन्नां तथा योनिं दुः स्थितां स्थापयेत्पुनः ।।४३।। 
पाणिना नामयेज्जिह्यां संवृतां वर्धयेत्‌ पुनः । 
प्रवेशयेत्निःसृतां च विवृतां परिवर्तयेत्‌ ।। ४४।। 
योनिः स्थानापवृत्ता हि शल्यभूता मता स्रियाः । 
सर्वा व्यापन्नयोनिं तु कर्मभिर्वमनादिभिः ।।४५।। 
मृदुभिः पञ्चभिनरीं स्निग्धस्विन्नामुपाचरेत्‌ । 
सर्वतः सुविशद्धायाः शेषं कर्मं विधीयते ।।४६।। 
वातव्याधिहरं कर्म॒ वातातनिां सदा हितम्‌ । 
ओदकानूपजैमसिः क्षीरैः सतिलतण्डुलैः ।।४७।। 
सवातघ्नौषधेनडीकुम्भीस्वेदैरूपाचरेत्‌ । 
अक्तां लवणतैलेन साश्मप्रस्तरसङ्करेः ।।४८।। 
स्विन्नां कोष्णाम्बुसिक्ताङ्गीं वातघ्नै भोजयेद्रसैः । 


बलाद्रोणद्रयक्राथे श्धृततैलाढकं पचेत्‌ ।।४९।। 
स्थिरापयस्याजीवन्तीवीरर्षभकजीवकैः 
श्रावणीपिप्पलीमुद्रपीलुमाषाख्यपर्णिभिः ।।५०।। 


१. “धृततैलाणकद्रयम्‌' इति पा.। 


क 1: 6 


७९७ 











० €“ ~<) ^< 


७९८ 


चरकसंहिता 


शर्कराक्षीरकाकोलीकाकनासाभिरेव च । 
पिषटश्चतुर्गुणक्षीरे सिद्धं पेयं यथाबलम्‌ ।।५९।। 
वातपित्तकृतान्‌ रोगान्‌ हत्वा गर्भं दधाति तत्‌ । 
काश्मर्यत्रिफलाद्राक्षाकासमर्दपरूषकैः ।।५२।। 
पुनर्नवाद्विरजनीकाकनासासहाचरैः । 
शतावर्या गुडूच्याश्च प्रस्थमक्षसमैर्पृतात्‌ ।।५३।। 
"साधितं योनिवातघ्नं गर्भदं परमं पिबेत्‌ । 
^पिप्पलीकुञ्चिकाजाजीवृषकं सैन्धवं वचाम्‌ ।।५४।। 
यवक्षाराजमोदे च शर्करां चित्रकं तथा । 
पिष्ट्वा सर्पिषि भृष्टानि पाययेत प्रसन्नया ।।५५।। 
योनिपाश्चर्तिहद्रोगगुल्मार्शोविनिवृत्तये । 
वृषकं मातुलुङ्गस्य मूलानि मदयन्तिकाम्‌ ।। ५६।। 
पिबेत्‌ सलवणैर्मदयैः पिष्पलीकुञ्चिके तथा । 
रास्नाश्वदष्टावृषकैः पिबेच्छूले श्रतं पयः ।। ५७।। 
गुडूचीत्रिफलादन्तीक्राथैश्च परिषेचयेत्‌ । 
सैन्धवं तगरं कुष्ठं बृहती देवदारु च ।।५८।। 
समांशैः साधितं कल्कैस्तैलं धार्यं रुजापहम्‌ । 
गुडूचीमालतीरास्नाबलामधुकचित्रकैः ।। ५९।। 
निदिग्िकादेवदारुयुथिकाभिश्च कार्षिकः । 
तैलप्रस्थं गवां मूत्रे क्षीरे च द्विगुणे पचेत्‌ ।।६०।। 
वातार्तायाः पिचुं दद्याद्योनौ च प्रणयेत्ततः । 
वातातानां च योनीनां सेकाभ्यङ्गपिचुक्रियाः ।।६१।। 
(उष्णाः सिग्धाः प्रकर्तव्यासतैलाि स्नेहनानि च. ।) 
हिस्राकल्कं तु वातार्ता कोष्णमभ्यज्य धारयेत्‌ । 
पञ्चवल्कस्य पित्तार्ता श्यामादीनां कफातुरा ।।६२।। 


. सिद्धं पिबेद्रातयोनिदोषघ्नं गर्भदं परम्‌" इति पा,। 
. किंशुकाजाजी ०” इति पा.| 
. श्रसन्नयाऽऽलो डघधृतभृष्टानि दापयेत्‌" इति पा,। 
. अयमर्धः श्लोकः क्वचित्पुस्तके न पठ्यते। 


~~~] ब ~--~~-~-~-~-~-~-~~-~~--~-_~_ (अ. 








३०] 


चिकित्सास्थानम्‌ 


पित्तलानां तु योनीनां सेकाभ्यङ्गपिचुक्रियाः । 
शीताः पित्तहराः कार्याः स्नेहनार्थं घृतानि च ।।६३।। 
(पित्तघ्नौषधसिद्धानि कार्याणि भिषजा तथा^ 1) 
शतावरीमूलतुलाश्चतस्रः संप्रपीडयेत्‌ ।।६४।। 
रसेन क्षीरतुल्येन पचेत्तेन घृताढकम्‌ । 
जीवनीयैः शतावर्या मद्रीकाभिः परूषकैः ।।६५।। 
पिष्टैः प्रियालैश्चाक्षाशैर्दियष्टिमधुकैर्भिषक्‌ । 

सिद्धे शीते च मधुनः पिष्यल्याश्च पलाष्टकम्‌ ।।६६।। 
सितादशपलोन्मिश्राद्यात्‌ पाणितल ततः । 
योन्यसृक्शुक्रदोषघ्नं वृष्यं पुंसवनं च तत्‌ ।। ६७।। 
क्तं क्षयं रक्तपित्तं कासं श्वासं हलीमकम्‌ । 
कामलां वातरक्तं च वीसर्पं हच्छिरोग्रहम्‌ ।।६८।। 
उन्मादारत्यपस्मारान्‌ वातपित्तात्मकाञ्जयेत्‌ । 

इति, बृहच्छतावरीघृतम्‌ । 

एवमेव क्षीरसर्पिजीवनीयोपसाधितम्‌ ।।६९।। 
गर्भदं पित्तलानां च योनीनां स्याद्धिषग्जितम्‌ । 

योन्यां श्लेष्पप्रुष्टायां वर्तिः संशोधनी हिता ।।७०।। 
वाराहे बहुशः पित्ते भावितैर्लक्तकैः कृता । 

भावितं पयसाऽर्कस्य यवचूर्णं ससैन्धवम्‌ ।।७९।। 
वर्तिः कृता मुहूर्धर्या ततः सेच्या सुखाम्बुना । 
पिप्पल्या मरिमवि, शताहयाकुष्ठसैन्धवैः ।।७२।। 
वर्तिस्तुल्या प्रदेशिन्या धार्या योनिविशोधनी । 
उदुम्बरशलादूनां द्रोणमन्द्रोणसंयुतम्‌ ।।७३।। 
सपञ्चवल्ककुलकमालतीनिम्बपल्छवम्‌' । 

निशां स्थाप्य जले तस्मिस्तैलप्रस्थं विपाचयेत्‌ ।।७४।। 
लाक्चाधवपलाशत्वडिनयसिः शाल्मलेन च । 

पिष्टैः सिद्धस्य तैलस्य पिचुं योनौ निधापयेत्‌ ।।७५।। 


१. अयमर्थः श्लोकः क्वचित्पुस्तके न पठयते। 
२. (०कटवङ्ग०* इति पा.। 


७९९ 


€ 9 9 


न. 41... [अ 
~~~ ~~~. 


१. "सप्ताहात्‌ सिध्यति" इति पा,। 


चरकसंहिता 


सशर्करैः कषायैश्च शीतैः कुर्वीत सेचनम्‌ । 
पिच्छिलां विवृता कालदुष्टा योनिश्च दारुणा ।।७६।। 
'सप्ताहाच्छुध्यति किप्रमपत्यं चापि विन्दति । 
उदुम्बरस्य दुग्धेन षट्कृत्वो भावितात्तिलात्‌ ।।७७।। 
तैलं क्राथेन तस्यैव सिद्धं धार्य च पूर्ववत्‌ । 


धातक्यामलकीपत्रस्रोतोजमधुकोत्पलैः ।।७८।। 
जम्ब्वाप्रमध्यकासीसलोध्रकट्फलतिन्दुकैः । 
सौ राष्टिकादाडिमत्वगुदुम्बरशलाटुभिः ।।७९।। 


अक्षमात्रैरजामूत्रे क्षीरे च द्विगुणे पचेत्‌ । 
तैलप्रस्थं पिचुं दद्याद्योनौ च प्रणयेत्ततः । 1८ ०।। 
कटीपृष्ठत्रिकाभ्यङ्गं स्नेहबस्तिं च दापयेत्‌ । 
पिच्छिला स्राविणी योगिर्विप्लृतोपप्लुता तथा ।।८ ९।। 
उत्ताना चोन्नता शूना सिध्येत्‌ सस्फोटशूलिनी । 
करीरधवनिम्बाकवेणुकोशाग्रजाम्बवैः ।।८२।। 
जिङ्गिनीवृषमूलानां क्राथेमरद्रीकसीधुभिः । 
सशुक्तैधविानं मिश्रैरयोन्यास्रावविनाशनम्‌ ।।८३।। 
कुर्यात्‌ सतक्रगोमूत्रशुक्तैर्वा त्रिफलारसैः । 
पिषप्पल्ययोरजः पथ्याप्रयोगा मधुना हिताः ।।८४।। 
श्लेष्पमलायां कटुप्रायाः समूत्रा बस्तयो हिताः । 
पित्ते समधुरक्षीरा वाते तैलाम्लसंयुताः ।।८५।। 
सन्निपातसमुत्थायाः कर्म साधारणं हितम्‌ । 
रक्तयोन्यामसृग्वर्णैरनुबन्धं समीक्ष्य च ।।८६।। 
ततः कु्यद्यथादोषं रक्तस्थापनमौषधम्‌ । 


तिलचूर्णं दधि धृतं फाणितं शौकरी वसा ।।८७।। 


क्षौद्रेण संयुतं पेयं वातासृण्दरनाशनम्‌ । 
वराहस्य रसो मेद्यः सकौलत्थोऽनिलाधिके ।।८८।। 
शर्कराक्षौद्रयष्टयाह्ननागरैर्वा युतं दधि । 

।। ८ ९।। 


२. "पिच्छिला स्नाविणी' इति पा.। 





३०। चिकित्सास्थानम्‌ 
सपयःशर्कराक्षौद्रं "पैत्तिकेऽ सृग्दरे पिबेत्‌ । 
पाठा जम्ब्वाम्रयोर्मध्यं शिलोद्धेदं रसाञ्जनम्‌ ।। ९०।। 
अम्बष्ठा शाल्मलीवेष्टं समङ्घां वत्सकत्वचम्‌ । 
बाह्वीकातिविषे बिल्वं मुस्तं लोध्रं सगैरिकम्‌ ।। ९१।। 
कट्वङ्गं मरिचं शुण्ठीं मृद्वीका रक्तचन्दनम्‌ । 
कट्फल वत्सकानन्ताधातकीमधुकार्जुनम्‌ ।। ९२।। 
पुष्येणोद्धूत्य तुल्यानि सूक्ष्मचूर्णानि कारयेत्‌ । 
तानि क्षौद्रेण संयोज्य पिबेत्तण्डुलवारिणा ।।९३।। 
अर्शः सु चातिसारेषु रक्तं यच्चोपवेश्यते । 
दोषागन्तुकृता ये च बालानां तांश्च नाशयेत्‌ ।। ९४।। 
योनिदोषं रजोदोषं श्वेतं नीलं सपीतकम्‌ । 
स्रीणां श्यावारुणं यच्च प्रसह्य विनिवर्तयेत्‌ ।। ९५।। 
चूर्णं पुष्यानुगं नाम हितमात्रेयपूजितम्‌ । 

इति पुष्यानुगचूर्णम्‌ । 

तण्डुलीयकमूलं तु सक्षौद्रं तण्डुलाम्बुना ।। ९६।। 
रसाञ्जनं च लाक्षां च छागेन पयसा पिबेत्‌ । 
पत्रकल्कौ घृते भृष्टौ राजादनकपित्थयोः ।। ९७।। 
पित्तानिलहरौ, पत्ते सर्वथेवास्रपित्तजित्‌ । 
मधुकं त्रिफलां लोध्रं मुस्तं सौराष्टिकां मधु ।।९८।। 
म्यर्निम्बगुडुच्यौ वा कफजेऽ सृग्दरे पिबेत्‌ । 
विरेचनं महातिक्तं पेत्तिकेऽ सृणग्दरे पिबेत्‌ ।। ९९।। 
हितं गर्भपरिस्रावे यच्चोक्तं तच्च कारयेत्‌ । 
काश्मर्यकुटजक्ताथसिद्धमुत्तरबस्तिना ।।९००।। 
रक्तयोन्यरजस्कानां पुत्र्याश्च हितं घृतम्‌ । 
मृगाजाविवराहासृण्दध्यम्लफलसर्पिषाः ।।९०९१।। 
अरजस्का पिबेत्‌ सिद्धं जीवनीयैः पयोऽपि वा । 
कर्णिन्यचरणाशुष्कयोनिप्राक्चरणासु च ।।९०२।। 
कफवाते च दातव्यं तैलमुत्तरबस्तिना । क ~ 

१. क्षोद्रमेकशोऽसृग्दरे' इति पा. २. 'दध्यम्लक्षौद्रसर्पिषा" 


इति पा.। 


१. "वराहकुक्कुट वसा" इति पा. 


चरकसंहिता 


गोपित्ते मत्स्यपित्ते वा क्षोमं त्रिः सप्तभावितम्‌ ।। ९०३।। 
मधुना किण्वचूर्णं वा दद्यादचरणापहम्‌ । 

स्रोतसां शोधनं कण्डूकरुदशोफहरं च तत्‌ ।। ९१०४।। 
वातध्नैः शतपाकैश्च तैलेः प्रागतिचारिणी । 
आस्थाप्या चानुवास्या च स्वेद्या चानिलसूदनैः ।। १०५।। 
स्नेहद्रव्यैस्तथाऽऽ हारैरुपनाहैश्च युक्तितः । 
शताह्वायवगोधूमकिण्वकुष्ठप्रियङ्भिः ।। ९०६।। 
बलाखुपर्णिकाश्याहवैः सयावो धारणः स्मृतः । 
वामिन्युपपरुतानां च स्नेहस्वेदादिकः क्रमः ।। ९०७।। 
कार्यस्ततः स्नेहपिचुस्ततः संतर्पणं भवेत्‌ । 
शघ्छकीजिद्धिनीजम्बृधवत्वक्‌पञ्चवल्कलेः ।। १०८।। 
कषायैः साधितः स्नेहपिचुः स्याद्विप्लुतापहः । 

कर्णिनन्यां वर्तिका कुष्ठपिप्पल्यकग्रियसैन्धवैः ।। ९१० ९।। 
बस्तमूत्रकृता धार्या सर्वं च श्ठेष्मनुद्धितम्‌ । 

त्रैवृतं स्नेहनं स्वेदो ग्राम्यानूपौदका रसाः ।। ९१०।। 
दशमूलकपयोबस्तिश्चोदावर्तानिलार्तिषु । 
्रैवृतेनानुवास्या च बस्तिश्चोत्तरसंत्ञितः ।। १९९।। 
एतदेव महायोन्यां सरस्तायां च विधीयते । 

वसा" ऋक्षवराहाणां घृतं च मधुरैः श॒तम्‌ ।। १९२।। 
पूरयित्वा महायोनिं बध्नीयात्‌ क्षौमलक्तकैः । 

प्रस्रस्तां सर्पिषाऽभ्यज्य क्षीरस्वन्नं प्रवेश्य च ।। ११३।। 
बध्नीयाद्वेशवारस्य पिण्डेनामूत्रकाक्तः । 

यच्च वातविकाराणां कमोक्तं तच्च कारयेत्‌ ।। ९१४।। 
सर्वव्यापत्सु मतिमान्महायोन्यां विशेषतः । 

नहि वातादृते योनि्नरीणां सप्रदुष्यति ।। १९५।। 
शमयित्वा तमन्यस्य कुयदिषस्य भेषजम्‌ । 
रोहितकान्मूलकल्क पाण्डुरे प्रदरे पिबेत्‌ ।। ११६।। 
जलेनामलकीबीजं कल्कं वा ससितामधुम्‌ । 


२. “संप्रवेश्य' इति पा.। 





चिकित्सास्थानम्‌ 


मधुनाऽऽमलकाच्चूर्णं रसं वा लेहयेच्च' ताम्‌ ।। ९९७।। 

न्यग्रोधत्वक्कषायेण लोप्रकल्कं तथा पिबेत्‌ । 

आखरावे क्षौमपडं वा भावितं तेन धारयेत्‌ ।।९९८।। 

प्लक्षत्वक्चूर्णपिण्डं वा धारयेन्मधुना कृतम्‌ । 

योन्या स्नेहाक्तया लोध्रप्रियङ्मधुकस्य वा ।।९९९।। 

धार्या मधुयुता वर्तिः कषायाणां च सर्वशः । 

ख्रावच्छेदार्थमभ्यक्तां धूपयेद्रा घृताप्लुतैः ।।९२०।। 

सरलागुग्गुलुयवैः सतैलकटुमत्स्यकैः । 

कासीसं त्रिफला काक्षी समङ्गाऽऽप्रास्थि धातकी ।। ९२९।। 

पैच्छिल्य क्षौद्रसंयुक्तश्चूर्णो वैशद्यकारकः । 
पलाशसर्जजम्बूत्वकसमङ्गामोचधातकीः ।।९२२।। 

सपिच्छिलापरिक्लिन्नास्तम्भनः कल्क इष्यते । 

स्तब्धानां कर्कशानां च कार्य मार्दवकारकम्‌ ।। ९२३।। 

धारयेद्रेशवारं वा पायसं कृशरां तथा । 

दर्गन्धानां कषायः स्यात्तौवरः कल्क एव वा ।। ९२४।। 

चूर्ण वा सर्वगन्धानां पूतिगन्धापकर्षणम्‌ । 

एवं योनिषु शुद्धासु गर्भं विन्दन्ति योषितः ।। ९२५।। 

अदुषटे प्राकृते बीजे जीवोपक्रमणे सति । 

पञ्चकर्म विशुद्धस्य पुरुषस्यापि चेन्ियम्‌ ।। ९ २६।। 

परीक्ष्य व्णैदोषाणां दुष्टं तद्घ्नैरुपाचरेत्‌ । 

भवन्ति चात्र- 

सलिङ्गा व्यापदो योनेः सनिदानचिकित्सिताः ।। ९२७।। 

उक्ता विस्तरतः सम्यद्मुनिना तत्त्वदर्शिना । 

पुनरेवाग्रिवेशस्तु पप्रच्छ भिषजां वरम्‌ ।।९२८।। 

आत्रेयमुपसङ्गम्य शुक्रदोषास्त्वयाऽ नघ! । 

रोगाध्याये समुद्दिष्टा ष्टौ पुंसामशेषतः ।।१२९।। 

तेषां हेतुं भिषकाश्रष्ठ! दुष्टादु्टस्य चाकृतिम्‌ । 


चिकित्सितं च कार्त्स्येन क्लैब्यं यच्च चतुर्विधम्‌ ।। ९३०।। 


१. “लेहयेत्‌ सिते इति पा। 


८ ०४ चरकसंहिता [अ. ३०] चिकित्सास्थानम्‌ ८०५ 
उपद्रवेषु योनीनां प्रदरो यश्च कीर्तितः । | वेगसंधारणाच्छुक्रं वायुना विहतं पथि । 
तेषां निदानं लिद्खं च चिकित्सां चैव तत्त्वतः ।। ९३९।। कृच्छेण याति ग्रथितमवसादि तथाऽ ऽष्टमम्‌ ।। १४४।। 
समासव्यासभेदेन प्रब्रूहि भिषजां वर! । इति दोषाः समाख्याताः शुक्रस्याष्टौ सलक्षणाः । 
तस्मै शुश्रूषमाणाय प्रोवाच मुनिपुङ्गवः ।। १३२।। स्निग्धं घनं पिच्छिलं च मधुरं चाविदाहि च ।। १४५।। 
बीजं र्यस्माद्वयवाये तु हर्षयोनिसमुत्थितम्‌ । रेतः शुद्धं 'विजानीयच्छेतं स्फटिकसन्निभम्‌ । | 
शुक्र पौरुषमित्यक्तं तस्माद्वक्ष्यामि तच्छृणु ।। १३३।। वाजीकरणयोगैस्तैरुपयोगसुखैर्हितिः ।। ९४६।। 
यथा बीजमकालाम्बुकृमिकीटाग्निदूषितम्‌ । रक्तपित्तहरे योगिर्योनिव्यापदिकैस्तथा । 
न विरोहति संदुष्टं तथा शुक्रं शरीरिणाम्‌ ।। १३४।। दुष्टं यदा भवेच्छक्र तदा तत्‌ समुपाचरेत्‌ ।। ९४७।। 
अतिव्यवायाङ्गयायामादसात्म्यानां च सेवनात्‌ । घृतं च जीवनीयं यच्च्यवनप्राश एव .च । 
अकाले वाऽप्ययोनौ वा मैथुनं न च गच्छतः ।। ९३५।। गिरिजस्य प्रयोगश्च रेतोदोषानपोहति ।। ९४८ ।। 
रूक्षतिक्तकषायातिलवणाम्लोष्णसेवनात्‌ । वातान्विते हिताः शुक्रे निरूहाः सानुवासनाः । 
नारीणामरसन्ञानां गमनाज्जरया तथा ।। ९३६।। अभयामलकीयं च पैत्ते शस्तं रसायनम्‌ ।। ९१४९।। 
चिन्ताशोकादविस्रम्भाच्छस्रक्षाराग्निविभ्रमात्‌ । मागध्यमृतलोहानां त्रिफलाया रसायनम्‌ । 
*भयात्क्रोधाद भीचाराद्रयाधिभिः करितिस्य च ।। १३७।। कफोत्थितं शुक्रदोषं हन्याद्धल्लातकस्य च ।। १५०।। 
वेगाघातात्‌ क्षताच्चापि धातूनां संप्रदूषणात्‌ । यदन्यधातुसंसृष्टं शुक्र तद्रीक्षय युक्तितः । 
दोषाः पृथक्‌ समस्ता वा प्राप्य रेतोवहाः सिराः ।। ९३८।। यथादोषं प्रयुञ्जीत दोषधातुभिषग्जितम्‌ ।। १५९।। 
शुक्र संदूषयन्त्याणु तद्वक्ष्यामि विभागशः । सर्पिः पयो रसाः शालिर्यवगोधूमषष्टिकाः । 
फेनिलं तनु रूक्षं च विवर्णं पूति पिच्छिलम्‌ ।। १३९।। प्रशस्ताः शुक्रदोधेषु बस्तिकर्म विशेषतः ।। ९५२।। 
अन्यधातूपसंसृष्टमवसादि तथाऽष्टमम्‌ । इत्यष्टशुक्रदोषाणां मुनिनोक्तं चिकित्सितम्‌ । 
फेनिलं तनु रूक्षं च कृच्छरेणाल्पं च मारुतात्‌ ।। ९४०।। रेतोदोषोद्धवं क्लैब्यं यस्माच्छुग्ध्यैव सिध्यति ।। ९५३।। 
भवत्युपहतं शुक्र न तद्भय कल्पते । ततो वक्ष्यामि ते सम्यगग्निवेश! यथातथम्‌ । 
सनीलमथवा पीतमत्युष्णं पूतिगन्धि च ।।९४९।। बीजध्वजोपघाताभ्यां जरया शुक्रसंक्षयात्‌ ।। ९५४।। 
दहल्लिङ्गं विनिर्याति शुक्र पित्तेन दूषितम्‌ । क्लैन्यं संपद्यते तस्य श्रृणु सामान्यलक्षणम्‌ । 
श्लेष्मणा बद्धमार्ग तु भवत्यत्यर्थपिच्छिलम्‌ ।। १४२।। सङ्कल्पप्रवणो नित्यं प्रियां वश्यामपि चखियम्‌ ।। ९५५।। 
सख्रीणामत्यर्थगमनादभिघातात्‌ क्षतादपि । न याति लिङ्कशेथिल्यात्‌ कदाचिद्याति वा यदि । 
शुक्र प्रवर्तते जन्तोः प्रायेण रुधिरान्वयम्‌ ।। १४३।। श्वासार्तः स्विन्नगात्रश्च मोघसङ्कल्पचेष्टितः ।। ९५६।। 
१. हि नो' इति पा, २. "व्यवायेषु" इति पा, म्लानशिश्चश्च शोर्बीजः स्यादेतत्‌ क्लैब्यलक्षणम्‌ । 
३. “अरसज्ञत्वात्‌ सरवणाज्ज०° (सरणाज्ज ०)" इति पा,। | ९. चच्छुद्धस्फटिकसत्निभम्‌' इति पा.। 
४. ^° दतीसारा९' इति पा. २. श्रह्ममामलकीयं च पैत्ते शस्तं विरेचनम्‌" इति पा.। ३. निर्वीर्यः" इति पा.। 





चरकसंहिता 


सामान्यलक्षणं होतद्विस्तरेण प्रवक्ष्यते ।। ९५७।। 
शीतरूक्षाल्पसक्लिष्टविरुद्धाजीर्णभोजनात्‌ । ` 
शोकचिन्ताभयत्रासात्‌ सत्रीणां चात्यर्थसेवनात्‌ ।। ९५८।। 
अभिचारादविस्रम्भाद्रसादीनां च संक्षयात्‌ । 
वातादीनां च वैषम्यात्तथैवानशनाच्छमात्‌ ।। १५९।। 
नारीणामरसज्ञत्वात्‌ पञ्चकमपिचारतः । 
बीजोपधाताद्धवति पाण्डुवर्णः सुदुर्बलः ।। ९६०।। 
अल्पप्राणोऽल्पहर्षश्च प्रमदासु भवेन्नरः । 
हत्पाण्डुरोगतमककामलाश्रमपीडितः ।।९६९।। 
छर्टतीसारशलार्तः कासज्वरनिपीडितः । 
बीजोपधातजं क्लैब्यं ध्वजभङ्गकृतं शृणु ।। ९६२।। 
अत्यम्ललवणक्षारविरुद्धासात्म्य भोजनात्‌ । 
अत्यम्बुपानाद्विषमात्‌ पिष्टान्नगुरुभोजनात्‌ ।। १६३।। 
दधिक्षीरानूपमांससेवनाद्भयाधिकर्षणात्‌ । 
कन्यानां चैव गमनादयोनिगमनादपि ।। ९६४।। 
ष्दीर्घरोगां चिरोत्सुष्टां तथैव च रजस्वलाम्‌ । 
दुर्गन्धा दुष्टयोनिं च तथैव च परिसुताम्‌› ।। १६५।। 
ईदृशीं प्रमदां मोहाद्यो गच्छेत्‌ कामहर्षितः । 
चतुष्यदाभिगमनाच्छेफसश्चाभिघाततः ।। १६६।। 
अधावनाद्रा॒मेद्स्य शखदन्तनखक्षतात्‌ । 
काष्ठप्रहारनिष्पेषाच्छकानां चातिसेवनात्‌ ।। १६७।। 
रेतसश्च प्रतीघाताद्धवजभङ्गः प्रवर्तते । 
(भवन्तिः यानि रूपाणि तस्य वक्ष्याम्यतः परम्‌ ।) 
श्वयथुर्वेदना मेद रागश्चैवोपलक्ष्यते ।। ९१६८।। 
स्फोटाश्च तीव्रा जायन्ते लिङ्गपाको भवत्यपि । 
मासवृद्धिभ्विच्चास्य व्रणाः क्षिप्रं भवन्त्यपि ।। ९६९।। 


३०] 


चिकित्सास्थानम्‌ 


पुलाकोदकसङ्काशः स्रावः श्यावारुणप्रभः । 
वलयीकुरुते, चापि कठिनश्च परिग्रहः ।।९७०।। 
ज्वरस्तृष्णा भ्रमो मूर्च्छा च्छर्दिश्चास्योपजायते । 
रक्तं कृष्णं सख्वेच्चापि नीलमाविललोहितम्‌ ।। ९७९।। 
अभ्िनेव च दग्धस्य तीव्रो दाहः सवेदनः । 
बस्तौ वृषणयोर्वाऽपि सीवन्यां वङ्कृणेषु च ।। ९१७२।। 
कदाचित्पिच्छिलो वाऽपि पाण्डुः स्रावश्च जायते । 
श्रयथु्जयते मन्दः स्तिमितोऽ ल्पपरिस्रवः ।। ९७३।। 
चिराच्च पाकं व्रजति शीघ्रं वाऽथ प्रमुच्यते । 
जायन्ते क्रिमयश्चापि क्लिद्यते पूतिगन्धि च । । १७४।। 
विशीर्यति मणिश्चास्य मेदं मुष्कावथापि च । 
ध्वजभङ्गकृतं क्लैन्यमित्येतत्‌ समुदाहृतम्‌ ।। ९७५।। 
एतं? पञ्चविधं केचिद्धूवजभङ्गं प्रचक्षते । 
क्लैब्यं जरासंभवं हि प्रवक्ष्याम्यथ तच्छृणु ।। ९७६।। 
जघन्यमध्यप्रवरं वयस्िविधमुच्यते । 


अतिप्रवयसां शुक्रं प्रायशः क्षीयते णाम्‌ ।। ९७७।।. 


रसादीनां संक्षयाच्च तथैवावृष्यसेवनात्‌ । 
बलवीर्येद्धियाणां च क्रमेणैव परिक्षयात्‌ ।। ९७८।। 
परिक्षयादायुषश्चाप्यनाहारच्छूमात्‌ क्लमात्‌ । 
जरासंभवजं क्लैन्यमित्येतैर्हेतुभिर्नृणाम्‌ ।। १७९।। 
जायते तेन सोऽत्यर्थं क्षीणधातुः सुदुर्बलः । 
विवर्णो दुर्बलो दीनः क्षिप्र व्याधिमथाश्रत ।। ९८ ०।। 
एतज्जरासंभवं हि चतुर्थं क्षयज शृणु । 
अतीव चिन्तनाच्चैव शोकात्क्रोधाद्धयात्तथा ।। १८ ९।। 
शरष्योत्कण्ठामदोद्रेगान्‌ सदा विशति यो नरः । 
कृशो वा सेवते रूक्षमन्नपानं तथौषधम्‌ ।। ९८२।। 


भवति" - ~ य 1 
१. "परिग्रहः स्फीतदेशः शिश्ने वलयीकुरुते "कटिनश्च भवति" इति गङ्गाधरः। वलय 
कुरुते चापि कठिनं च परिग्रहम्‌ इति पा.। व 
२. "एवं" इति पा। “एतं ध्वजभङ्गमुपदंशं केचित्‌ पञ्चविधं प्रचक्षते" इति गङ्गाधरः। 
३. “ईष्योत्कण्ठामनःक्षोभान्‌ समाविशति! इति पा। 


१. विरुद्धात्यल्पसंक्लिष्टविषमासात्म्यभोवजात्‌' इति पा.। 
२. 'दीर्घयोम्णीम्‌" इति पा.| 


३. परिप्लुताम्‌" इति पा.| 
४. (अयमर्धश्लोकः क्वचित्पुस्तके न पठ्यते। 





चरकसंहिता 


दर्बलप्रकृतिश्चैव मिराहारो भवेद्यदि । 
+असात्म्यभोजनाच्चापि हृदये यो व्यवस्थितः ।। ९८३।। 
रसः प्रधानधातुर्हिं क्षीयेताशु ततो वृणाम्‌ । 
रक्तादयश्च क्षीयन्ते धातवस्तस्य देहिनः ।। १८४।। 
शुक्रावसानास्तेभ्योऽपि शुक्रं धाम परं मतम्‌ । 
चेतसो वाऽतिहर्षेण व्यवायं सेवतेऽति यः ।। ९८५।। 
तस्याशु क्षीयते शुक्र ततः प्राप्रोति संक्षयम्‌ । 
घोरं व्याधिमवाप्रोति मरणं वा स गच्छति ।। ९८६।। 
शुक्र तस्माद्रिशेषेण रक्ष्यमारोग्यमिच्छता । 
एवं निदानलिङ्गाभ्यामुक्तं क्लैब्यं चतुर्विधम्‌ ।। १८७।। 


केचित्‌ क्लैव्य त्वसाध्ये द्वे ध्वजभङ्गक्षयोद्धवे । 


वदन्ति शेफसश्छेदाद्रुषणोत्पाटनेन च ।। ९८८।। 


(व 1 14... 119 


चिकित्सास्थानम्‌ 


विस्तरेण प्रवक्ष्यामि क्लैब्यानां भेषजं पुनः । 
सुस्विन्नस्निग्धगात्रस्य स्नेहयुक्तं विरेचनम्‌ ।। ९१९६।। 
अन्नाशनं ततः कुर्यादथवाऽ ऽ स्थापनं पुनः । 
प्रदद्यान्मतिमान्‌ वैद्यस्ततस्तमनुवासयेत्‌ ।। १९७।। 
पलाश्ैरण्डमुस्ताद्यैः पश्चादास्थापयेत्ततः । 
वाजीकरणयोगाश्च पूर्वं ये समुदाहताः ।। ९९८।। 
भिषजा ते प्रयोज्याः स्युः क्लैब्ये बीजोपघातजे । 
ध्वजभङ्गकृतं क्लैव्यं ज्ञात्वा तस्याचरेत्‌ क्रियाम्‌ ।। १९९।। 
प्रदेहान्‌ परिषेकांश्च कुयद्व रक्तमोक्षणम्‌ । 
स्नेहपानं च कुर्वीत सस्नेहं च विरेचनम्‌ ।।२००।। 
अनुवासं* ततः कुयदिथवाऽ ऽ स्थापनं पुनः । 
व्रणवच्च क्रियाः स्वस्तित्र कु्द्विचक्षणः ।। २०९।। 


मातापित्रोर्बीजदोषादशुभैश्राकृतात्मनः । जरासंभवजे क्लैब्ये क्षयजे चैव कारयेत्‌ । 
गर्भस्थस्य यदा दोषाः प्राप्य रेतोवहाः सिराः ।। १८९।। स्नेहस्वेदोपपन्नस्य सस्नेहं शोधनं हितम्‌ ।।२०२।। 
शोषयन्त्याशु तन्नाशाद्रेतश्चाप्युपहन्यते । क्षीरसर्पि्विष्ययोगा बस्तयश्चैव यापनाः । 


तत्र सपूर्णसरवङ्गः स भवत्यपुमान्‌ पुमान्‌ ।। १९०।। 
एते त्वसाध्या व्याख्याताः सन्निपातसमुच्छरयात्‌ । 
चिकित्सितमतस्तूर्ध्वं समासव्यासतः शृणु ।।९९९।। 
शक्रदोषेषु निर्ष्टं भेषजं यन्मयाऽनघ! । 
क्लैव्योपशान्तये कुर्यात्‌ क्षतक्षीणहितं च यत्‌ ।। ९९२।। 
बस्तयः क्षीरसर्पीषि वृष्ययोगाश्च ये मताः । 
रसायनप्रयोगाश्च सवनितान्‌ प्रयोजयेत्‌ ।।१९३।। 
समीक्ष्य देहदोषाग्रिबलं भेषजकालवित्‌ । 
व्यवायहेतुजे क्लैव्ये तथा धातुविपर्ययात्‌२ ।। १९४।। 
दैवव्यपाश्रयं चैव भेषजं चाभिचारजेः । 
समासेनैतदुददिष्टं भेषजं क्लैन्यशान्तये ।। ९९५।। 


रसायनप्रयोगाश्च तयोर्भेषजमुच्यते ।। २०३।। 
विस्तरेणैतदुदिष्टं क्लैन्यानां भेषजं मया । 
यः पूर्वमुक्तः प्रदरः शृणु हेत्वादिभिस्तु तम्‌ ।। २०४।। 
याऽ त्यर्थ सेवते नारी लवणाम्लगुरूणि च । 
कटून्यथ विदाहीनि स्निग्धानि पिशितानि च ।। २०५।। 
ग्राम्यौदकानि मेद्यानि कृशरां पायसं दधिः । 
शुक्तमस्तुसुरादीनि भजन्त्याः कुपितोऽनिलः ।। २०६।। 
रक्त प्रमाणमुत्क्रम्य गभरशियगताः सिराः । 


रजोवहाः समाश्रित्य रक्तमादाय तद्रजः ।।२०७।। 


यस्माद्धिवर्धयत्याशु रसभावाद्धिमानताः* । 


१. “अन्वासनम्‌' इति पा.| २. "गुडम्‌" इति पा.। 

३. र्तं प्रमाणादधिकं पूर्व च कुपितोऽनिलः। रजोवहः समाश्रित्य वर्धयत्याशु तद्रजः॥। 
 तस्मादसृग्द्रम्‌' इति पा.। 

४. ररसभावाद्विमार्गतः' इति, रक्तपित्तं समारुतम्‌' इति च पा. 





१. “अथाल्पभोजनाच्चापि' इति पा,। २. भेषजं धातुवर्धनम्‌' इति पा,। 
३. दैवव्यपाश्रयं तत्र भेषजं संप्रयोजयेत्‌" इति पा,। 





८१० 


चरकसंहिता 


तस्मादसृण्दर प्राहुरेतत्तन्रविशारदाः ।। २०८।। 
रजः प्रदीर्यते यस्मात्‌ प्रदरस्तेन स स्मृतः । 
सामान्यतः समुद्दिष्टं कारणं लिङ्गमेव च ।।२०९।। 
चतुर्विधं व्यासतस्तु वाताद्यैः सन्निपाततः |. 

अतःपरं प्रवक्ष्यामि हेत्वाकृतिभिषग्जितम्‌ ।। २१०।। 
रूक्षादिभिमर्तिस्तु रक्तमादाय पूर्ववत्‌ । 

कुपितः प्रदरं कुर्याल्लक्षणं तस्य मे शृणु ।। २९९।। 
फेनिलं तनु रूक्षं च श्यावं चारुणमेव च । 
किशुकोदकसद्काशं सरुजं वाऽथ नीरुजम्‌ ।। २९२।। 
कटि वङ्कणहत्पार्धपृष्ठश्रोणिषु मारुतः । 

कुरुते वेदनां तीव्रामेतद्वातात्मकं विदुः ।। २९३।। 
अम्लोष्णलवणक्षारैः पित्तं प्रकुपितं यदा । 

पूर्ववत्‌ प्रदरं कुर्यात्‌ पैत्तिकं लिङ्गतः शणु ।। २१४।। 
सनीलमथवा पीतमत्युष्णमसितं तथा । 
नितान्तरक्त स्रवति मुहूर्मुहुरथार्तिमत्‌ ।। २१५।। 
दाहरागतृषामोहज्वरभ्रमसमायुतम्‌ | 

असृग्द्रं पैत्तिकं स्याच्दूलैष्मिकं तु प्रवक्ष्यते ।। २९६।। 
गु्वदिभिहेतुभिश्च पूर्ववत्‌ कुपितः कफः । 

प्रदरं कुरुते तस्य लक्षणं तत्वतः शृणु ।। २९७।। 
पिच्छिल पाण्डुवर्णं च गुरु स्निग्धं च शीतलम्‌ । 
स्रवत्यसुक्‌ श्लेष्मलं च घनं मन्दरुजाकरम्‌ ।। २१९८।। 
छर्रोचकहल्लासश्रासकाससमन्वितम्‌ । 

(ध्वक्ष्यते क्षीरदोषाणां सामान्यमिह कारणम्‌ ।। २९९।। 
यत्तदेव त्रिदोषस्य कारणं प्रदरस्य तु ।) 
त्रिलिङ्गसयुतं विद्यान्नैकावस्थमसृग्दरम्‌ ।। २२०।। 
नारी त्वतिपरिक्लिष्टा यदा प्रक्षीणशोणिता । 
सर्वहेतुसमाचारादतिवृद्धस्तदाऽनिलः ।। २२९।। 
रक्तमार्गेण सृजति ्प्रत्यनीकबलं कफम्‌ । 


१. “अयं श्लोको हस्तलिखितपुस्तके नोपलभ्यते । २. ्रत्यनीकगुणम्‌' इति पा.। 





१. “यद्राऽलक्तक' इति पा.| 


चिकित्सास्थानम्‌ 


दुर्गन्धं पिच्छिलं पीतं विदग्धं पित्ततेजसा ।। २२२।। 
वसां मेदश्च यावद्धि समुपादाय वेगवान्‌ । 
सृजत्यपत्यमार्गेण सर्पिर्मज्जवसोपमम्‌ ।। २२३।। 
शश्वत्‌ सवत्यथास्रावं तृष्णादाहज्वरान्विताम्‌ । 
क्षीणरक्तां दुर्बलां स तामसाध्यां विवर्जयेत्‌ ।। २२४।। 
मासान्निष्पिच्छदाहार्तिं पञ्चरात्रानुबन्धि च । 
नैवातिबहु नात्यल्पमार्तवं शुद्धमादिशेत्‌ ।। २२५।। 
गुञ्जाफलसवर्णं चं ष्पदमालक्तकसन्निभम्‌ । 
इन्द्रगोपकसङ्काशमार्तवं शुद्धमादिशेत्‌ ।। २२६।। 
योनीनां वातलाद्यानां यदुक्तमिह भेषजम्‌ । 
चतुर्णा प्रदराणां च तत्‌ सर्व कारयेद्धिषक्‌ ।। २२७।। 


रक्तातिसारिणां यच्च तथा शोणितपित्तिनाम्‌ । 


रक्तार्शसां च यत्‌ प्रोक्तं भेषजं तच्च कारयेत्‌ ।। २२८।। 
धात्रीस्तनस्तन्यसंपदुक्ता विस्तरतः पुरा । 
स्तन्यसंजननं चैव स्तन्यस्य च विशोधनम्‌ ।। २२९।। 
वातादिदुष्टे लिङ्गं च क्षीणस्य च चिकित्सितम्‌ । 
तत्सर्वमुक्तं ये त्वष्टौ क्षीरदोषाः प्रकीर्तिताः ।। २३०।। 
वातादिष्वेव तान्‌ विद्याच्छाखरचकषुर्भिषक्तमः । 
त्रिविधास्तु यतः शिष्यास्ततो वक्ष्यामि विस्तरम्‌ ।। २३१।। 
अजीणसिात्म्यदिषमविरुद्धात्यर्थभोजनात्‌ । 
लवणाम्लकटुक्षारप्रक्लिन्नानां च सेवनात्‌ ।।२३२।। 
मनः शरीरसंतापादस्वप्रान्निशि चिन्तनात्‌ । 
प्राप्तवेगप्रतीघातादग्राप्तोदीरणेन च ।।२३३।। 
परमान्नं गुडकृतं कृशरां दधि मन्दकम्‌२ । 
अभिष्यन्दीनि मांसानि ्राम्यानूपौदकानि च ।। २३४।। 
भुक्त्वा भुक्त्वा दिवास्वप्रान्मद्यस्यातिनिषेवणात्‌ । 
अनायासादभीघातात्‌ क्रोधाच्चातङ्ककश्नैः ।। २३५।। 


२. 'मत्स्यकम्‌' इति पा.| 


३. अभिचारादनायासाद्‌ व्याधिभिः कर्शनेन च' इति पा.। 


८९१९ 


८१२ 





चरकसंहिता 


दोषाः क्षीरवहाः प्राप्य सिराः 'स्तन्यं प्रदूष्य च । 
कुर्युरष्टविधं दोषं लिङ्गतस्तन्निबोध मे ।। २३६।। 
वैरस्यं फेनसङ्घातो रौक्ष्यं चेत्यनिलात्मके । 
पित्तादरैवण्यदौर्गन्ध्ये स्मेहपैच्छिल्यगौरवम्‌ ।। २३७।। 
कफाद्भवति रूक्षादयैरनिलः स्वैः प्रकोपणैः । 

करुद्धः क्षीराशयं प्राप्य रसं स्तन्यस्य दूषयेत्‌ ।। २३८।। 
विरसं वातसंसृष्टं कृशीभवति तत्‌ पिबन्‌ । 

्न चास्य स्वदते क्षीरं कृच्छेण च विवर्धति ।। २३९।। 
तथैव वायुः कुपितः स्तन्यमन्तर्विलोडयन्‌ । 

करोति फेनसङ्गातं भ्तत्तु कृच्छरात्‌ प्रवर्तते ।। २४०।। 
तेन क्षामस्वरो बालो बद्धविणमूत्रमारुतः । 

वातिक शीर्षरोगं वा पीनसं वाऽधिगच्छति ।। २४१।। 
पूर्ववत्‌ कुपितः स्तन्ये स्नेहं शोषयतेऽनिलः । 

रूक्ष तत्‌ पिबतो रौक्ष्याद्रलहासः प्रजायते ।। २४२।। 
पित्तमुष्णादिभिः क्रुद्धं स्तन्याशयमभिप्लुतम्‌ । 

करोति स्तन्यवैवर्ण्य नीलपीतासितादिकम्‌ ।। २४३।। 
विवर्णगात्रः स्विन्नः स्यात्ष्णालुर्भत्रविट्‌ शिशुः । 
नित्यमुष्णशरीरश्च नाभिनन्दति तं स्तनम्‌ ।। २४४।। 
पूर्ववत्‌ कुपिते पित्ते दौर्गन्ध्यं क्षीरमृच्छति । 
पाण्ड्वामयस्तत्पिबतः कामला च भवेच्छिशोः ।। २४५।। 
क्रुद्धो गुरवदिभिः श्लेष्मा क्षीराशयगतः स्रियाः । 
स्नेहान्वितत्वात्ततक्षीरमतिस्निग्धं करोति तु ।। २४६।। 
छर्दनः कुन्थनस्तेन लालालुजयते शिशुः । 
नित्योपदिग्धैः स्रोतोभिर्निद्राक्लमसमन्वितः* ।। २४७।। 
श्रासकासपरीतस्तु प्रसेकतमकाम्वितः । 

अभिभूय कफः स्तन्यं पिच्छिलं कुरुते यदा ।। २४८।। 








चिकित्सास्थानम्‌ 


लालालुः शूनवक्त्राक्षिर्जडः स्यात्तत्‌ पिबच्छिशुः । 

कफः क्षीराशयगतो गुरुत्वात्‌ क्षीरगौरवम्‌ ।। २४९।। 
करोति गुरु तत्‌ पीत्वा बालो हद्रोगमृच्छति । 

अन्यांश्च विविधाः रोगाः दोषैः क्षीरसमाश्रितैः।। २५०।। 
क्षीरे वातादिभिर्ुष्टे संभवन्ति तदात्मकाः । 

तत्रादौ स्तन्यशुक्छयर्थं धात्रीं स्ेहोपपादिताम्‌ ।। २५९।। 
संस्वेद्य विधिवद्रैद्यो वमनेनोपपादयेत्‌ । 
वचाप्रियङ्यष्टयाह्मफलवत्सकसर्षपैः ।। २५२।। 
कल्कैर्निम्बपटोलानां क्राथैः सलवणैर्वमेत्‌ । 
सम्यग्वान्तां यथान्यायं कृतसंसर्जनां ततः ।। २५३।। 
दोषकालबलापेक्षी स्नेहयित्वा विरेचयेत्‌ । 
त्रिवृतामभयां वाऽपि त्रिफलारससंयुताम्‌ ।। २५४।। 
पाययेन्मधुसंयुक्तामभयां वाऽपि केवलाम्‌ । 
(र्पाययेनूत्रसंयुक्तां विरेकार्थं च शासख्रवित्‌ ।। २५५) 
सम्यग्विरिक्तां मतिमान्‌ कृतसंसर्जना पुनः । 

ततो श्दोषावशेषघ्नैरन्नपानैरुपाचरेत्‌ ।। २५६।। 
शालयः षष्टिका वा स्युः श्यामाका भोजने हिताः। 

प्रियङ्गवः कोरदूषा यवा बेणुयवास्तथा ।। २५७।। 
वंशवेत्रकलायाश्च शाकार्थे *स्नेहसस्कृताः । 

मुद्रान्‌ मसूरान्‌ युषार्थे कुललत्थांश्च प्रकल्पयेत्‌ ।। २५८ ।। 
निम्बवेत्राग्रकुलकवार्ताकामलकैः श्रृतान्‌ । 
सव्योषसैन्धवान्‌ यूषान्दापयेत्स्तन्यशोधनान्‌ ।। २५९।। 
शशान्‌ कपिञ्जलानेणान्‌ संस्कृताश्च प्रदापयेत्‌ । 
शाङ्ष्टासप्तपर्णत्वगश्चगन्धाश्ृतं जलम्‌ ।। २६०।। 
पाययेताथवा स्तन्यशुद्धये रोहिणीशतम्‌ । 
अमृतासप्तपर्णत्वक्क्राथं चैव सनागरम्‌ ।। २६९।। 


८९१३ 














२. अयमर्धश्लोकः क्वचित्पुस्तके न पठ्यते। 
४. "सस्नेहा यूपसंस्कृताः' इति पा.| 


१. “अतिस्नेहान्वितम्‌' इति पा.| 


२. “न चास्मै" इति पा.। ३. “दोषविशेषध्नै इति पा,। 


४. 'निद्रालस्यसमन्वितः' इति पा.| 


१. “स्तन्यस्य प्रदूषयेत्‌" इति पा.| 
३. 'ततः* इति पा.। 





चरकसंहिता 


1 ३०] चिकित्सास्थानम्‌ पप 
किराततिक्तकक्राथं श्लोकपादेरितान्‌ पिबेत्‌ । "पत्राम्बुचन्दनोशीरैः स्तनौ चास्याः प्रलेपयेत्‌ ।। २७५।। 
्रीनतान्स्तन्यशु्छयर्थमिति सामान्यभेषजम्‌ ।। २६२।। स्िग्धक्षीरा दारुमुस्तपाठाः पिष्ट्वा सुखाम्बुना । 
कर्तितं स्तन्यदोषाणां परृथगन्यं निबोधत । पीत्वा ससैन्धवाः शिप्रं क्षीरशुद्धिमवाप्रुयात्‌ ।। २७६।। 
पाययेद्विरसक्षीरां द्राक्षामधुकसारिवाः ।। २६३।। पाययेत्‌ पिच्छिलक्षीरां शार्ेष्टामभयां वचाम्‌ । 
श्लक्ष्णपिष्टां पयस्यां च समालोड्य सुखाम्बुना । मुस्तनागरपाठाश्च पीताः स्तन्यविशोधनाः ।। २७७।। 
पञ्चकोलकुलत्थैश्च पिष्टेरालेपयेत्‌ स्तनौ ।। २६४।। तक्रारिष्टं पिबेच्चापि यदुक्त गुदजापहम्‌ । 
शुष्को प्रक्षाल्य निरदह्यात्तथा स्तन्यं विशुध्यति । विदारीबिल्वमधुकैः स्तनौ चास्याः प्रलेपयेत्‌ ।। २७८।। 
फेनसङ्गातवत्कषीरं यस्यास्तां पाययेत्‌ स्ियम्‌ ।। २६५।। त्रायमाणामृतानिम्बिपटोलत्रिफलाशृतम्‌ । 
"पाठानागरशाङ्खष्टामूर्वाः पिष्ट्वा सुखाम्बुना । गुरुक्षीरा पिबेदाशु स्तन्यदोषविशुद्धये ।। २७९।। 
अञ्जन °्नागरं दारु बिल्वमूलं प्रियङ्गवः ।। २६६।। पिबेद्वा पिष्पलीमूलचन्यचित्रकनागरम्‌ । 
स्तनयोः पूर्ववत्‌ कार्य लेपनं क्षीरशोधनम्‌ । बलानागरशाङ्गषटामूर्वाभिर्लेपयेत्‌ स्तनौ ।।२८०।। 
किराततिक्तकं शुण्ठीं सामृतां क्राथयेद्धिषक्‌ ।। २६७।। पृश्चिपर्णीपयस्याभ्यां स्तनौ चास्याः प्रलेपयेत्‌ । 
तं क्राथं पाययेद्धात्रीं स्तन्यदोषनिबर्हणम्‌ । अष्टावेते क्षीरदोषा हेतुलक्षणभेषजैः ।। २८१९।। 
स्तनौ चालेपयेत्‌ ष्टर्यवगोधूमसर्षपैः ।। २६८।। निर्दिष्टाः क्षीरदोषोत्यास्तथोक्ताः केचिदामयाः । 
षडिवरेकाश्चितीयोक्तैरौषधैः स्तन्यशोधतैः । दोषटदूष्यमलाश्चैव महतां व्याधयश्च ये ।। २८२।। 
रूक्षक्षीरा२ पिबेत्‌ क्षीरं तैर्वा सिद्धं घृतं पिबेत्‌ ।। २६९।। त एव श्सर्वे बालानां मात्रा त्वल्पतरा मता । 

ूर्ववज्जीवकाद्यं च पञ्चमूलं प्रलेपनम्‌ । निवृत्तिर्वमनादीनां मृदुत्वं परतच्रताम्‌ ।। २८३।। 
स्तनयोः संविधातव्यं सुखोष्णं स्तन्यशोधनम्‌ ।। २७०।। वाकचेष्टयोरसामर्थ्य वीक्ष्य बालेषु शाखवित्‌ । 
यष्टीमधुकमृद्रीकापयस्यासिन्धुवारिकाः । भेषजं स्वल्पमात्रं तु यथाव्याधि प्रयोजयेत्‌ ।। २८४।। 
शीताम्बुना पिबेत्कल्कं क्षीरवैवरण्यनाशनम्‌ ।। २७९।। मधुराणि कषायाणि क्षीरवन्ति मृदूनि च । 
द्राक्षामधुककल्केन स्तनौ चास्याः प्रलेपयेत्‌ । प्रयोजयेद्धिषग्बाले मतिमानप्रमादतः ।। २८५।। 
प्रक्षाल्य वारिणा चैव भनिर्दह्यात्तौ पुनः पुनः ।। २७२।। अत्यर्थस्निग्धरूक्षोष्णमम्लं कटुविपाकि च । 
विषाणिकाजशृङ्गयो च त्रिफलां रजनीं वचाम्‌ । गुरु चौषधधानान्नमेतद्वालेषु गर्हितम्‌ ।। २८६।। 
पिबेच्छीताम्बुना पिष्ट्वा ्षीरदौर्गन्ध्यनाशिनीम्‌ ।। २७३।। समासात्‌ सर्वरोगाणामेतद्रालेषु भेषजम्‌ । 
लिदहयद्राऽप्यभयाचूर्ण सव्योषं माक्षिकप्लुतम्‌ । निर्दिष्टं शाख्रविदैद्यः प्रविविच्यः प्रयोजयेत्‌ ।। २८७।। 
्षीरदौगन्ध्यिनाशार्थं धात्री पथ्याशिनी तथा ।। २७४।। भवन्ति चात्र- 
सारिवोशीरमङ्जिष्ठाश्लेष्मातककुचम्दनैः । इति सर्वविकाराणामुक्तमेतच्चिकित्सितम्‌ । 

१. श्ान्यनागर इति षा। ` `` र क्ल का 7177 (तगरम्‌' इति पा.। १. "यवाम्बु' इति पा.। २. 'गुरक्षीरा इति पा.। 


३. 'गुरकषीरा' इति पा, ४. 'निर्दोग्धव्यौ' इति पा,। र ३. ञेया बालानां बिना बालग्रहान्‌ बुधैः" इति पा.। ४. ्रविभज्य' इति पा 





©< € € ^© 


८९६, 


चरकसंहिता 


स्थानमेतद्धि तन्त्रस्य रहस्यं ्परमुत्तमम्‌ ।। २८८।। 
अस्मिन्‌ सप्तदशाध्यायाः कल्पाः सिद्धय एव च । 
नासाद्यन्तेऽ प्रिवेशस्य तन््रे चरकसंस्कृते ।। २८ ९।। 
तानेतान्‌ कापिलबलिः शेषान्‌ दृढबलोऽ करोत्‌ । 
तन्त्रस्यास्य महार्थस्य पूरणार्थं यथातथम्‌ ।। २९०।। 
रोगा येऽप्यत्र नोददिष्टा बहत्वान्नामरूपतः । 
तेषामप्येतदेव स्यादोषादीन्‌ वीक्ष्य भेषजम्‌ ।। २९९।। 
दोषदूष्यनिदानानां विपरीतं हितं भ्रुवम्‌ । 
उक्तानुक्तान्‌ गदान्‌ सर्वान्‌ सम्यग्युक्तं नियच्छति ।। २९२।। 
देशकालप्रमाणानां सात्म्यासात्म्यस्य चैव हि । 
सम्यग्योगोऽन्यथा ह्येषां पथ्यमप्यन्यथा भवेत्‌ ।। २९३।। 
आस्यादामाशयस्थान्‌ हि रोगान्‌ नस्तःशिरोगतान्‌ । 
गुदात्‌ पक्राशयस्थांश्च हन्त्याशु दत्तमौषधम्‌ ।। २९४।। 
शरीरावयवोत्थेषु विसर्पपिडकादिषु । 
यथादेशं प्रदेहादि शमनं स्याद्विशेषतः ।। २९५।। 
दिनातुरौषधनव्याधिजीर्णलिङ्गत्विक्षणम्‌* । 
कालं विद्यादिनावेक्षः पूवहि वमनं यथा ।।२९६।। 
रोग्यवेक्षो यथा प्रातर्निरन्नो बलवान्‌ पिबेत्‌ । 
भेषजं लघुपथ्यात्रैर्ुक्तमद्यात्तु दुर्बलः ।। २९७।। 
भैषज्यकालो भुक्तादौ मध्ये पश्चानुहूर्मुहुः । 
सामुद्र भक्तसंयुक्तं ग्रासग्रासान्तरे दश ।।२९८।। 
अपाने विगुणे पूर्व, समाने मध्यभोजनम्‌ । 
व्याने" तु प्रातरशितमुदाने भोजनोत्तरम्‌ ।। २९९।। 


. "परमुच्यते" इति पा.| 

. 'अधस्ताद्गुदतो दत्तं तन्त्याशुतरमोषधम्‌' इति पा,। 

. यथादोषं! "यथादेहम्‌' इति च गा,। 

- 'बहुष्वादरशपुस्तकेषु "अवेक्षणम्‌" इत्यस्य स्थाने “अपेक्षणम्‌" इति पठ्यते, 
एवमग्रऽप्यस्मिन्‌ प्रकरणे “रोग्यवेक्षः' इत्यादि स्थाने “सेग्यपेक्षः' इत्यादि पठयते। 

.. "व्यानेऽन्ते प्रातराशस्य' इति पा.। 





चिकित्सास्थानम्‌ 


वायौ प्राणे प्रदुष्टे तु ग्रासग्रासान्तरिष्यते । 
श्रासकासपिपासासु त्ववचार्य मुहुर्मुहुः ।।३००।। 
सामुद्र हिक्तिने देयं लघुनाऽन्नेन संयुतम्‌ । 
संभोज्य त्वौषधं भोज्येर्विचित्रैररुचौ हितम्‌ ।।३०१।। 
ज्वरे पेयाः कषायाश्च क्षीरं सर्पिर्विरिचनम्‌ । 
षडहे षडहे देयं कालं वीक्ष्यामयस्य च ।।३०२।। 
षुद्रेगमोक्षौ लघुता विशुद्धिर्जीर्णलक्षणम्‌ । 
तदा भेषजमादेयं स्याद्धि दोषवद्न्यथा ।।३०३।। 
चयादयश्च दोषाणां वर्ज्य सेव्यं च यत्र यत्‌ । 
ऋताववेक्ष्यं यत्‌ कर्म पूर्वं सर्वमुदाहतम्‌ ।।३०४।। 
(उपक्रमाणां करणे प्रतिषेधे च कारणम्‌ । 
व्याख्यातमबलानां सविकल्पानामवेक्षणे ।।३०५।। 
मुहूर्मृहुश्च रोगाणामवस्थामातुरस्य च । 


अवेक्षमाणस्तु भिषक्‌ चिकित्सायां न मुह्यति ।।३०६) 


इत्येवं षड्विधं कालमनवेक्ष्य भिषग्जितम्‌ । 
प्रयक्तमहिताय स्यात्‌ सस्यस्याकालवर्षवत्‌ ।। ३०७।। 
व्याधीनामृत्वहोरात्रवयसां भोजनस्य च । 

विशेषो भिद्यते यस्तु कालावेक्षः स उच्यते ।।३०८।। 
वसन्ते श्लेष्मजा रोगाः शरत्काले तु पित्तजा; । 

वषसिु वातिकाश्चैव प्रायः प्रादुर्भवन्ति हि ।।३०९।। 
निशान्ते दिवसान्ते च वर्धन्ते वातजा गदाः । 

प्रातः क्षपादौ कफजास्तयोर्मध्ये तु पित्तजाः ।।३१९०।। 
वयोन्तमध्यप्रथमे वातपित्तकफामयाः । 

बलवन्तो भवन्त्येव स्वभावाद्रयसो नृणाम्‌ ।।२३९१।। 
जीणन्ति वातजा रोगा जीर्यमाणे तु पित्तजा: । 

श्लेष्मजा भुक्तमात्रे तु लभन्ते प्रायशो बलम्‌ ।।३१२।। 
नाल्पं हन्त्यौषधं व्याधिं यथाऽऽपोऽल्पा महानलम्‌ । 
दोषवच्चातिमात्रं स्यात्सस्यस्यात्युदक यथा ।। ३९३।। 


८ ९७ 


८ ९८ 


न [9 


0 -७८ ~. ^ 


चरकसंहिता 


संप्रधार्य बलं तस्मादामयस्यौषधस्य च । 
नैवातिबहु नात्यल्पं भैषज्यमवचारयेत्‌ ।। ३१४।। 
ओचित्याद्यस्य यत्‌ सात्म्यं देशस्य पुरुषस्य च । 
अपथ्यमपि नैकान्तात्तत्यजंल्लभते सुखम्‌ ।।३१५।। 
बाह्ीकाः पहवाश्चीनाः शूलीका यवनाः शकाः । 
मांसगोधूममाध्वीकशस्रवैश्वानरोचिताः ।।३९६।। 
'मत्स्यसात्म्यास्तथा प्राच्याः श्षीरसात्म्याश्च सैन्धवाः । 
"अश्मकावन्तिकानां तु तैलाम्लं सात्म्यमुच्यते ।। ३९७।। 
कन्दमूलफलं सात्म्यं विद्यान्ममलयवासिनाम्‌ । 
सात्म्य दक्षिणतः पेया *मन्थश्चोत्तरपश्चिमे ।। ३९८।। 
मध्यदेशो भवेत्‌ सात्म्यं यवगोधूमगोरसाः । 
तेषां तत्सात्म्ययुक्तानि भैषजान्यवचारयेत्‌ ।।३१९।। 
सात्म्यं ह्याशु बलं धत्ते नातिदोषं च बह्मपि । 
योगैरेव चिकित्सन्‌ हि देशाद्यज्ञोऽ पराध्यति ।।३२०।। 
वयोबलशरीरादिभेदा हि बहवो "मताः । 
तथाऽन्तः सन्धिमार्गाणां दोषाणां गूढचारिणाम्‌ ।।३२९।। 
भवेत्‌ कदाचित्‌ कार्याऽपि विरुद्धाभिमता क्रिया । 
पित्तमन्तर्गतं गूढं स्वेदसेकोपनाहनैः ।।३२२।। 
नीयते बहिरुष्णौर्हिं तथोष्णं शमयन्ति ते । 
वाहश्च शीतैः सेकाद्यैरूष्माऽन्तर्याति पीडितः ।।३२३।। 
सोऽन्तर्गूढं कफं हन्ति शीतं शीतैस्तथा जयेत्‌ । 
श्लक्ष्णपिष्टो घनो लेपश्चन्दनस्यापि दाहकृत्‌ ।।३२४।। 


. क्षारसात्म्यास्तथा प्राच्या मत्स्यसात्म्याश्च सैन्धवाः" इति पा. 
. अश्मकानर्तकानाम्‌' इति पा। 
. मण्ड" इति पा. ॑ 
. तेषा तत्सात्म्ययुक्ताश्च वयोऽवस्थायुतास्तथा। आयुर्बलशरीराधिभेदा हि बहवो 


३. 'शाकमूलफलम्‌' इति पा.| 


मातः' इति शाङ्श्वरसंमतः पाठः। 


११. 


. अन्तर्गतं पित्तधातुम्‌' इति पा,। 


[अ 





२०] 


चिकित्सास्थानम्‌ 


८९६९ 





त्वग्गतस्योष्पमणो रोधाच्छीतकृच्चान्यथाऽ गुरोः । 
छर्टिघ्नी मक्षिकाविष्ठा मक्षिकेव तु वामयेत्‌ । ¦ ३२५।। 
द्रव्येषु स्विन्नजग्धेषु चैव तेष्वेव विक्रिया । 
तस्मादोषौषधादीनि परीक्ष्य दश तत्त्वतः ।।३२६।। 
कुर्याच्चिकित्सितं प्राज्ञो न योगैरेव केवलम्‌ । 
निवृत्तोऽपि पुनर्व्याधिः स्वल्पेनायाति हेतुना ।। ३२७।। 


. क्षीणे मार्गीकृते देहे शोषः सूक्ष्म इवानलः । 


तस्मात्तमनुबध्नीयात्‌ प्रयीगेणानपायिना ।।३२८।। 
सिद्ध्यर्थ प्राकप्रयुक्तस्य सिद्धस्याप्यौषधस्य तु । 
काठिन्यादूनभावाद्रा दोषोऽन्तः कुपितो महान्‌ ।।३२९।। 
पथ्यैर्मृदल्पतां नीतो मृदुदोषकरो भवेत्‌ । 
पथ्यमप्यश्रतस्तस्माद्यो व्याधिरुपजायते ।।३३०।। 
ज्ञात्वैवं वृद्धिमभ्यासमथवा तस्य कारयेत्‌ । 
सातत्यात्स्वाद्रभावाद्रा पथ्यं दवेष्यत्वमागतम्‌ ।।३३९।। 
कल्पनाविधिभिस्तैस्तैः प्रियत्वं गमयेत्‌ पुनः । 

मनसोऽ थनुकूल्याद्धि तुष्टिरूर्जा रुचिर्बलम्‌ ।।३२३२।। 
सुखोपभोगता च स्याद्घयाधेश्चातो बलक्षयः । 
लौल्यादोषक्षयाद्नयाधेर्वैधम्यच्चापि या रुचिः ।।३३३।। 
तासु पथ्योपचारः स्याद्योगेनाद्यं विकल्पयेत्‌ । 

तत्र श्लोकाः - 

विंशतिव्यपिदो योनेर्निदानं लिङ्गमेव च ।।३३४।। 
चिकित्सा चापि िर्दिष्टा शिष्याणां हितकाम्यया । 
शक्रदोषास्तथा चाष्टौ निदानाकृतिभेषजैः ।।३३५।। 


 क्लैव्यान्यक्तानि चत्वारि चत्वारः प्रद्रास्तथा । 


तेषां निदानं लिङ्गं च भैषज्यं चैव कीर्तितम्‌ ।।३३६।। 
क्षीरदोषास्तथा चाष्टौ हेतुलिङ्गभिषग्जितैः । 
रेतसो रजसश्चैव कीर्तितं शद्धिलक्षणम्‌ ।। ३२३७।। 


८ २०५ 


1 11.00 9 1011 4 
उक्तानुक्तचिकित्सा च सम्यग्योगस्तथैव च । 
'देशादिगुणशंसा च कालः षड्विध एव च ।।३३८।। त. 
देशे देशे च यत्‌ सात्म्यं यथा वैद्योऽ पराध्यति । प्रथमोऽध्यायः । 
४८.६०६ चापि निर्दिष्टा दोषाणां गूढचारिणाम्‌ ।।२३३९।। अथातो मदनकल्पं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
४ ००५५९ । 4५०५ शाखं शासत्रार्थमेव च । इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।।२।। 
४ | 
0 शर्व चित्रकृत्‌ ।। ३४०।। | अथ खलु वमनविरेचनार्थं "वमनविरेचनद्रव्याणां सुखोपभोगतमः 
कृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते प्राप्ते दृढबलसंपूरिते | सहान्य्रवयर्विविधेः कल्पनार्थभेदार्थं विभागार्थं च्चेत्यर्थः, तद्योगानां च 


चिकित्सास्थाने योनिव्यापच्चिकित्सितं नाम त्रिंशोऽध्यायः ।। ३०।। 
अग्रिवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते । 
चिकित्सितमिदं स्थानं षष्ठं परिसमापितम्‌ ।। ६।। 
इति श्रीनारायणदत्तात्मजश्रीचक्रपाणिदत्तविरचितायां 


५५०४ चरकतात्पर्यटीकायामायुर्वेददीपिकायां चिकित्सास्थाने योनिव्यापद्‌ 
चिकित्सितं नाम त्रिंशोऽध्यायः ।।३०।। ( 
| 


क्रियाविधेः सुखोपायस्य सम्यगुपकल्पनार्थं कल्पस्थानमुपदेक्ष्या- 
मोऽग्रिवेश! ।। ३।। 
| तत्र दोषहरणमू्ध्वभागं वमनसंज्ञकम्‌, अधोभागं विरेचनसंज्ञकम्‌; 
| उभयं वा शरीरमलविरेचनाद्विरेचनसंन्ञां लभते ।।४।। 

। तत्रोष्ण- तीक्ष्ण -सृक्षम- व्यवायि -विकाशीन्यौषधानि स्ववीर्येण 
हदयमुपेत्य धमनीरनुसृत्य स्थूलाणुख्रोतोभ्यः केवलं शरीरगतं दोष- 
संघातमाग्रेयत्वाद्‌ विष्यन्दयन्ति, तैष्ण्याद्‌ विच्छिन्दन्ति, स विच्छिन्नः परिप्लवन्‌* 
स्नेहभाविते काये स्नेहाक्तभाजनस्थमिव क्षौद्रमसज्जन्नणुप्रवणभावा- 
दामाश्शयमागम्योदानप्रणुन्नोऽग्निवाय्वात्मकत्वादूर्ध्वभागप्रभावादौषधस्योर्ध्व 
मुत्कषिप्यते, सलिलपृथिव्यात्मकत्वादधोभागप्रभावाच्चौषधस्याधः प्रवर्तते, 
उभयतश्चोभयगुणत्वात्‌ । इति लक्षणोदेशः ।।५।। 

तत्र फल-जीमूतकेश्षवाकु - धामार्गव - कुटज - कृतवेधनानां, श्यामा- 
त्रिवृच्चतुरङ्कल -तिल्वक - महावृक्ष - सप्तला - शद्धिनी - दन्ती - द्रवन्तीना च, 
नानाविधदेशकालसंभवास्वाद -रस - वीर्य - विपाक - प्रभावग्रहणाद्‌* देह- 
दोष -प्रकृति- वयो- बलाग्रि -भक्ति- सात्म्य- रोगा- वस्थादीनां ^नानाप्रभाव- 
वत्त्वाच्च, विचित्रगन्ध-वर्णरस-स्पर्शानामुपयोग^सुखार्थमसंख्येयसंयोगानामपि 
च सतां द्रव्याणां विकल्पमार्गोपदर्शनार्थं षड्विरेचनयोगशतानि व्याख्या 


स्यामः ।। ६।। 
1 
१. अयं पाठो हस्तलिखितपुस्तके नोपलभ्यते 
१. देशादिगुणयोगाश्चः इति पा। २. “भेदार्थं विभागार्थं चेत्यर्थः” इति पाठः ववचित्पुस्तके न पठ्यते । 
३. "परिप्लवः" इति पा.| ४, 'प्रभावग्रहणानाम्‌' इति पा। 
५. (तोगावस्थादिनानात्मकत्वाच्च' इति पा। ६, 'गुपभोगसुखार्थ' इति पा। 





€< ९९ चरकसंहिता [अ. 
१... 9 (त चकरा 


तानि तु द्रव्याणि देश-काल-गुण- भाजन- संपद्रीर्यबलाधानात्‌ 
क्रियासमर्थतमानि भवन्ति । 1 ७।। 
त्रिविधः खलु देशः -जाङ्लः, आनूपः, साधारणश्चेति । तत्र जाङ्गलः 
पर्याकाशभूयिष्ठः, तरुभिरपि च कदर-खदिरासनाश्वकर्ण- धव-तिनिश- 
शल्लकी -शाल- सोमवल्क - बदरी - तिन्दुकाश्वत्थ- वटामलकीवनगहनः, 
अनेकशमी- ककुभ -शिंशपा- प्रायः, स्थिरशुष्कपवनबलविधूयमानप्रनृत्यत्त- 
रुणविटपः, प्रततमृगतृष्णिकोपगृढतनुखरपरुषसिकताशर्कराबहुलः, 
लावतित्तिरिचकोरानुचरितभूमिभागः, वातपित्तबहुलः, स्थिरकठिनमनुष्यप्रायो 
ज्ञेयः; अथानूपो हिन्तालतमालनारिकेलकदलीवनगहनः, सरित्समुद्र- 
पर्यन्तप्रायः, शिशिरपवनबहुलः, वञ्जलवानीरोपशोभिततीराभिः 
सरिद्धिरुपगतभूमिभागः, क्षितिधरनिकुञ्जोपशोभितः, मन्दपवनानु- 
वीजितक्षितिरुहगहनः, अनेकवनराजीपुष्पितिवनगहनभूमिभागः, 
स्निग्धतरुप्रतानोपगूढः, हंस-चक्रवाक-बलाका-नन्दीमुख -पुण्डरीक- 
कादम्ब- "महु - भृङ्राज- शतपत्र - मत्तकोकिलानुनादिततरुविटणः, 
सुकुमारपुरुषः, पवनकफप्रायो ज्ञेयः; अनयोरेव द्रयोर्देशयोवीरुद्रनस्पति- 
वानस्पत्यशकुनिमृगगणयुतः स्थिरसुकुमारबलवर्णसंहननोपपन्नसाधारण- 
गुणयुक्तपुरुषः साधारणो ज्ञेयः ।। ८।। 
तत्र देशे साधारणे जाङ्गले वा यथाबलं शिशिरातपपवनसलिलसेविते 
समे शुचौ प्रदक्षिणोदके श्मशान-चैत्य-देवयजनागार- सभा-श्वभ्राराम- 
वल्मीकोषरविरहिते कुशरोहिषास्तीर्णे स्निग्धकृष्णमधुरमृत्तिके 
सुवर्णवर्णमधुरमृत्तिके वा मृदावफालकृष्टेऽ नुपहतेऽन्यैर्बलवत्तरटरमैरौषधानि 
जातानि प्रशस्यन्ते ।। ९।। 
तत्र द्चानि कालजातान्यु पागतसंपूरणप्रमाण-रसवीर्य - गन्धानि 
कालातपाग्रिसलिलपवनजन्तुभिरनुपहतगन्ध - वर्ण -रस स्पर्श -प्रभावाणि 
प्रत्यग्राण्युदीच्यां दिशि स्थितानि; तेषां शाखापलाशमचिरप्ररूढं 
वर्षवसन्तयोर््राहय, ग्रीष्मे मूलानि शिशिरे वा शीर्णप्ररूढपणानिां, शरदि 


९. "° महरुकोयष्टीभृद्गराजपुस्कोकिलानुनादितः' इति पा.। 
२. “न्यायगतसंपूर्णप्रमाणरसवीर्यगन्धानि' इति पा,। 








९] कल्पस्थानम्‌ ८२३ 
१1. 1 र ------ 


त्वक्कन्दक्चषीराणि, हेमन्ते साराणि, यथर्तु पुष्पफलमीति; मङ्गलाचारः 
कल्याणवृत्तः शुचिः शुक्लवासाः संपूज्य देवता अश्चिनौ गोतब्राह्मणांश्च 
कृतोपवासः प्राङ्मुख उदङ्मुखो वा गृह्णीयात्‌ ।। ९०।। 

गृहीत्वा ध्चानुरूपगुणवद्धाजनस्थान्यागारेषु प्रागुदग्द्रारेषु 
निवातप्रवातैकदेशेषु नित्यपुष्पोपहारबलिकर्मवत्सु, अग्निसलिलोपस्वेद- 
धूम-रजो- मूषक -चतुष्यदाममभिगमनीयानि स्ववच्छन्नानि शिक्येष्वासज्य 
स्थापयेत्‌ ।। ९९।। 

तानि च यथादोषं प्रयुञ्जीत सुरा- सौवीरक - तुषोदक - मैरेय - मेदक - 
धान्याम्लर - फलाम्ल - दध्यम्लादिभिवति, भमृद्रीकामलक-मधु- मधुक - 
परूषक -फाणित-क्षीरादिभिः पित्ते, श्लेष्मणि तु मधु-मूत्र- 
कषायादिभिभवितान्या-लोडितानि च; इत्युदेशः। तं विस्तरेण द्रव्य- 
देह -दोष- सात्म्यादीनिः प्रविभज्य व्याख्यास्यामः ।। १२।। 

वमनद्रव्याणां मदनफलानि श्रेष्ठतमान्याचक्षते, अनपायित्वात्‌ । 
तानि वसन्तग्रीष्मयोरन्तरे" पुष्याश्वयुग्भ्यां मृगशिरसा वा गृहणीयानमतर मुहूर्ते । 
यानि पक्तान्यकाणान्यहरितानि पाण्डून्यक्रि मीण्यपूतीन्यजन्तुजग्धान्यहुस्वानि; 
तानि प्रमृज्य, कुशपुटे बद्ध्वा, गोमयेनालिप्य, यवतु(बु)षमाषशालिकुलत्थ- 
मुद्र*पलानामन्यतमे निदध्यादष्टरात्रम्‌ । अत ऊर्ध्वं मृदूभूतानि मध्विष्ट 
गन्धान्युद्धूत्य शोषयेत्‌ । सुशुष्काणां “फलपिष्यलीरुदधरेत्‌ । तासा 
घृतदधिमधुपललविमृदितानां पुनः शुष्काणां नवं कलश सूप्रमृष्टवालुकमरज- 
स्कमाकण्ठं पूरयित्वा स्ववच्छन्नं स्वनुगप्तं शिक्येष्वासज्य^ सम्यक्‌ स्थापयेत्‌ 

।। १३।। 

. शचानुरूपगुणवद्धाजने संस्थाप्यागारेषु' इति पा.। 
, “धान्यफलदध्यम्लाभिर्वाति' इति पा.। 
, भृद्रीकामधुमधुकफाणितक्षीरादिभिः' इति पा.। 
, ्रव्यदेहदोषसात्म्यादीन्‌ वसन्तादीश्च' इति पा.| 
, “रन्तरा पुष्येश्वयुजि मृगशिरसि वा' इति पा.। 
. प्रगृह्य कुशमूलैर्बद्ध्वा इति पा.। 
. 'मुद्गपर्णानाम्‌' इति पा.। 
, “ष्ववसुज्य' इति पा.| 


८. फलानां पिप्पलीरुद्धरेत्‌' इति पा.। 


© @ 9 -6 © € © 9 


८ २४ चरकसंहिता न --धरकषहिता, [अ 


५ 
अथ च्छदनीयमातुरं यहं त्यहं वा स्नेहस्वेदोपपन्न शवश्छर्टयितव्यमिति 
५ ४ ्षीर-दधि- माष-तिल- शाकादिभिः समुत्क्लेशित- 
ष्माण व्युषितं जीर्णाहारं पूवि कृतबलिहोममङ्लप्रायश्चित्तं 
निरन्नमनतिसिग्धं यवाग्वा घृतमात्रा पीतवन्तं, तासां क ट 
यावद्वा साधु मन्येत जर्जरीकृत्य यष्टिमधुकषायेण कोविदार कर्ुदार 
५ = 
ग शणपुष्पी- सदापुष्यी -प्रत्यक्‌पुष्पी-कषायाणामामन्यतमेन 
मुषितं पूतं मधुसैन्धवयुक्तं सुखोष्णं पूर्णं शरावं 
मन््रेणानेनाभि मन्रयेत्‌- एरी 
 उ9ब्रह्मदक्षाशचिरुद्रेद्रभूचन्द्राकनिलानलाः। 
ऋषयः सौषधिग्रामा भूतसङ्घाश्च पान्तु ते । । 
रसायनमिवर्षीणां देवानाममृतं यथा । 
सुधेवोत्तमनागानां भैषज्यमिदमस्तु ते ।।' 
इत्येवमभिमन्योदङ्मुखं प्राडमुखं वाऽऽ तुर पाययेच्छलेष्पज्वर 
8४५५०४८ इ इ - 
विशेषेण पुनः पुनरापित्तागमनात्‌, तेन साधु वमति; 
हीनवेगं तु पिप्यल्यामलक- सर्षप- वचाकल्कलवणोष्णोदकैः पुनः पुनः 
प्रर्तयेदापित्तदर्शनात्‌ । इत्येष सर्वश्छर्टनयोगविधिः । । १४।। 
सर्वेषु तु मधुसैन्वं कफविलयनच्छेदार्थ वमनेषु विदध्यात्‌ । न 
चोष्णविरोधो मधुनश्छर्दनयोगयुक्तस्य, अविपक्तप्रत्यागमनादोषनिर्हर - 
णाच्च ।। १५।। | 
फलपिप्पलीनां द्वौ द्रौ भागौ कोविदारादिकषायेण त्रि सप्तकृत्व 
नक न ं $ ‡ 
| तेन रस तृतीयं भागं पिष्ट्वा मात्रां हरीतकीभिर्बिभीतकैरामलैर्वा 
तुल्यां वर्तयेत्‌, तासामेकां द्वे वा परवोक्तानां कषायाणामन्यतमस्याञ्चलिमात्रेण 
विमृद्य बलवच्छलेष्मप्रसेकग्रन्थिज्वरोदरारुचिषु पाययेदिति समानं 
पूर्वेण ।। १६।। 


फलपिप्यलीक्षीरं, तेन वा क्षीरयवागूमधोभागे रक्तपित्ते हदाहे च; 


तज्जस्य वा दध्न उत्तरकं कफच्छर्दितिमकप्रसेकेषु;* तस्य वा पयसः 


०-11-71 ~ 
१. श्रसेकेष पूर्णं शरावम्‌" इति पा,। 





९] कल्पस्थानम्‌ ८ २५ 





शीतस्य सन्तानिकाञ्जलिं पितते प्रकुपिते उरः कण्ठहृदये च तनुकफोपदिग्धे, 
इति समानं पूर्वेण ।। ९१७।। 

फलपिष्पली शृतक्षीरान्नवनी तमुत्पन्नं फलादिकल्ककषायसिद्धं 
कफाभिभूता्निं विशुष्कदेहं च मात्रया पाययेदिति समानं पूर्वेण ।। ९८।। 

फलपिप्पलीनां फलादिकषायेण त्रिः सप्तकृत्वः सुपरिभावितेन 
पुष्परजः प्रकाशेन चूर्णेन सरसिसंजातं बृहत्सरोरुहं सायाहवेऽ वचूण्यत्‌, 
तद्रात्रिव्युषितं प्रभाते पुनरवचूर्णितमुद्धूत्य हरिद्राकृशरक्षीरयवागूनामन्यतमं 
सैन्धवगुडफाणितयुक्तमाकण्ठं पीतवन्तमाघ्रापयेत्‌ सुकुमारमुत्क्लिष्टपित्त- 
कफमौषधद्वेषिणमिति समानं पूर्वेण ।। ९९।। 

फलपिप्पलीनां भल्लातकविधिपरिसुतं स्वरसं पक्त्वा फाणिती- 
भूतमातन्तुली भावाल्लेहयेत्‌; आतपशुष्कं वा चूर्णीकृतं जीमूतकादिकषायेण 
पित्ते कफस्थानगते पाययेदिति समानं पूर्वेण ।। २०।। 

फलपिप्पलीचूर्णानि पूर्ववत्‌ *फलादीनां षण्णामन्यतमकषायसुतानि 
वर्तिक्रियाः "फलादिकषायोपसर्जनाः पेया इति समानं पूर्वेण ।। २९।। 

ऽफ़लपिप्पलीनामारग्वध - वृक्षक - स्वादुकण्टक -पाठा-पाटला- 
शाङ्कष्टा- मूर्वा - सप्तपर्ण - नक्तमाल -पिचुमर्द्‌ - पटोल - सुषवी - गुडूची - 
सोमवल्क - द्रीपिकानां पिप्पली -पिप्पलीमूल - हस्तिपिप्पली - चित्रक - 
शङ्खवेराणां चान्यतमकषायेण सिद्धो लेह इति समानं पूर्वेण ।। २२।। 

फलपिप्पलीष्वेला- हरेणुका - शतपुष्पा - कुस्तुम्बुरु- तगर - कुष्ठ - त्वक्‌ - 
चोरक-मरुबकागुरु - गुगगुल्वेलवालुक -श्रीवेष्टक - परिपेलव - मांसी - 
शौलेयक - स्थौणेयक ~ सरल- पारसवतपद्यशोकरोहिणीनां विशतेरन्यतमस्य 
कषार्येण साधितोत्कारिका उत्कारिका- कल्पेन, मोदका वा मोदककल्पेन, 


. विशुष्यदेहं विशुष्यमाणं च' इति पा.। 

, 'संजातम्‌' इति हस्तलिखितपुस्तके न पठ्यते। 
. भल्लातकविधिसुतम्‌' इति पा. 

. "कोविदारादीनाम्‌' इति पा.। 

. (कोविदारादिकषायोपसर्जनाः' इति पा.। 

. फलपिप्पलीष्वा' इति पा.। 


7 ~ ©< « ~< ~< 


८ २६ चरकसहिता 1 वा 1/1. 
~~~ 


यथादोषरोगभक्ति प्रयोज्या इति समानं पूर्वेण ।। २३।। 


फलपिप्पलीस्वरसकषायपरिभावितानि तिलशालितण्डुलपिष्टानि 
तत्कषायोपसर्जनानि शष्कुलीकल्पेन वा शष्कुल्यः, पूपकल्पेन वा पूपाः, 


इति समानं पूर्वेण ।। २४।। 


एतेनैव च कल्पेन सुमुख- सुरस-कुठेरक -काण्डीर- कालमालक- 
पणसिक-क्षवक-फणिज्ज्क -गृञ्जन- कासमर्द भृङ्राजाना पोटेश्ुवालिका- 
कालङ्कतक - दण्डरकाणां चान्यतमस्य कषायेण कारयेत्‌ ।। २५।। 
तथा बद्रषाडव-राग-लेह- मोदकोत्कारिका- तर्पण- पानक -मांसरस- 
यूष- मद्यानां! मदनफलान्यन्यतमेनोपसृज्य यथादोषरोगभक्ति दद्यात्‌; तैः 
साधु वमतीति ।। २६।। 
मदनः करहाटश्च राठः पिण्डीतकः फलम्‌ । 
श्रसनश्चेति पययैरुच्यते तस्य कल्पना ।। २७।। 
तत्र श्लोकाः- 
नव योगाः कषायेषु, ग्मात्रास्वष्टौ, पयोघृते । 
पञ्च, फाणितचूरणे द्रौ प्रिये, वर्तिक्रियासु षट्‌ ।। २८।। 
विंशतिर्विंशतिर्लंहमोदकोत्कारिकासु च । 
शष्कुलीपूपयोश्चोक्ता योगाः षोडश षोडश ।। २९।। 
दशान्ये षाडवादयेषु त्रयच्िंशदिदं शतम्‌ । 
योगानां विधिवदिष्टं फलकल्ये महर्षिणा ।।३०।। 
इत्य्िवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृतेऽ प्रप्ते दृढबलसपूरिते कल्पस्थाने 
मदनकल्पो नाम प्रथमोऽध्यायः ।। ९।। 


प्र क्क 


१. 'युषमद्यानि मदनफलफाणितेनोपसंसृज्य' इति पा। 
२. 'वर्तिष्वष्टौ' इति पा, 








२] | कल्पस्थानम्‌ ८ २७ 
द्वितीयोऽध्यायः । 
अथातो जीमूतककल्प व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति . ह स्माह भगवानात्रेयः । । २।। 


कल्पं जीमूतकस्येमं फलपुष्पाश्रयं शृणु । 
गरागरी च वेणी च तथा स्यादेवताडकः ।।३।। 
जीमूतकं त्रिदोषघ्नं यथास्वौषधकल्पितम्‌ । 
प्रयोक्तव्यं ज्वरश्रासटिक्तादयष्वामयेषु च ।।४।। 
यथोक्तगुणयुक्तानां देशजानां यथाविधि । 

पयः पुष्पेऽस्य, निर्वृत्ते फले पेया पयस्कृता ।।५।। 
लोमशे क्षीरसंतान, दध्युत्तरमलोमशे । 

श॒ते पयसि दथध्यम्लं रजातं हरितपाण्डुके ।।६।। 
जीर्णानां च सुशुष्काणां न्यस्तानां भाजने शुचौ । 

चूर्णस्य पयसा शुक्तिं वातपित्ता्दितः | पिबेत्‌ ।।७।। 
आसुत्य च सुरामण्डे मृदित्वा प्रसुतं पिबेत्‌ । 
कफजेऽरोचके कासे पाण्डुरोगे सयक्ष्मणि ।। ८।। 
द्रे चापोथ्याथवा त्रीणि गुडूच्याः मधुकस्य वा । 
कोविदारादिकानां वा निम्बस्य कुटजस्य वा ।।९।। 
कषायेष्वासुतं पूत्वा तेनैव विधिना पिबेत्‌ । 
अथवाऽ ऽरग्वधादीनां सप्तानां पूर्ववत्‌ पिबेत्‌ ।। ९०।। 
एकैकस्य कषायेण पित्तश्लेष्मज्वरार्दितः । 
मात्राःस्युः" फलवच्चाष्टौ कोलमात्रास्तु ता मताः ।। ११।। 
जीवकर्षभकेक्षूणां शतावर्या रसेन वा । 
पित्तश्लेष्पज्वरे दद्याद्रातपित्तज्वरेऽ थवा । । ९२।। 
तथा जीमूतकक्षीरात्‌ समुत्पन्नं पचेदूधृतम्‌ । 
फलादीनां कषायेण श्रेष्ठं तद्रमनं मतम्‌ ।। ९३।। 





१. "पयःपुष्पेषु निर्वत्तम्‌, इति पा। २..जाते' इति पा. 
३. शगुडूच्यामलकस्य वा' इति पा.| ४. "एकेकशः' इति पा.| 
५. 'वर्तयः' इति पा 


८ २८ चरकसंहिता (1. त 1. 1/1... 
सन, 1. 0... 


तत्र श्लोको- 

षट्‌ क्षीरे 'मदिरामण्डे एको द्वादश चापरे । 

सप्त चारग्वधादीनां कषायेऽष्टौ च वर्तिषु ।। १४।। 
जीवकादिषु चत्वारो धृतं चैकं प्रकीर्तितम्‌ । 

कल्ये जीमूतकानां चर योगाखिंशन्नवाधिकाः ।। ९५।। 


इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृतेऽ प्राप्ते दृढबलसपूरिते कल्पस्थाने 
जीमूतककल्पो नाम द्वितीयोऽध्यायः ।। २।। 


तृतीयोऽध्यायः । 


अथात इक्ष्वाकुकल्प व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। 
सिद्ध वक्ष्याम्यथेक्ष्वाकुकल्पं येषां प्रशस्यते । 
"लम्बाऽ थ कटुकालाबृस्तुम्बी पिण्डफला तथा ।।३।। 
इक्ष्वाकुः फलिनी चैव प्रोच्यते तस्य कल्पना । 
कासश्वासविषच्छर्दिज्वरार्ते कफकर्षिते । 1 ४।। 
प्रताम्यति नरे चैव वमनार्थं तदिष्यते । 
अपुष्पस्य प्रवालानां मुष्टि प्रादेशसंमितम्‌ ।।५।। 
्षीरप्रस्थे श॒तं दद्यात्‌ पित्तोद्रक्ते कफज्वरे । 
पुष्पादिषु च चत्वारः क्षीरे जीमूतके यथा ।। ६।। 
योगा हरितपाण्डूनां सुरामण्डेन पञ्चमः । 
फलस्वरसभागं च त्रिगुणक्षीरसाधितम्‌ ।1७।। 
उरःस्थिते कफे दद्यात्‌ स्वरभेदे च पीनसे । 

जीर्णे मध्योद्धूते *क्षीरं प्रक्षिपेत्तद्यदा दधि ।।८।। 
जातं स्यात्‌ सकफे कासे श्वासे वम्यां च तत्‌ पिबेत्‌ । 


न 1 1. 
१. मदिरायोगे' इति पा,। २. ये' इति ते' इति च पा.। 

३. ' लम्बा पिण्डफला तुम्बी कटूकालाबुकी च सा' इति पा,। 

४. "जीर्ण मध्योदधृतं क्षीरे इति पा, 





३] 


कल्पस्थानम्‌ 


८२९ 





अजाक्षीरेण बीजानि भावयेत्‌, पाययेत च ।।९।। 
विषगुल्मोदरग्रन्थिगण्डेषु श्लीपदेषु च । 
मस्तुना वा फलान्मध्यं पाण्डुकुष्ठलिषार्दितः ।।९०।। 
तेन तक्रं विपक्तं वा सक्षौद्रलवणं पिबेत्‌ । 

तुम्न्या फलरसैः शुष्कैः सपुष्पैरवचूरपितिम्‌ ।। ९९।। 
छर्टयेन्माल्यमाघ्राय गन्धसंपत्सुखोचितः । 
भक्षयेत्‌ फलमध्यं वा गुडेन पललेन च ।।१२।। 
इक्ष्वाकुफलतैलं वा सिद्धं वा पूर्ववद्घृतम्‌ । 
पञ्चाशदशवृद्धानि फलादीनां यथोत्तरम्‌ ।। ९३।। 
पिबेद्विमृद्य बीजानि कषायेष्वासुतं पृथक्‌ । 
यष्टयाह्कोविदाराच्चरमुष्टिमन्तर्नखं पिबेत्‌ ।। ९४।। 
कषायैः कोविदाराद्यैमत्राश्चर फलवत्‌ स्मृताः । 
विल्वमूलकषायेण तुम्बीबीजाञ्जलिं पचेत्‌ ।। ९५।। 
पूतस्यास्य त्रयो भागाश्चतुर्थः फाणितस्य तु। 

सृतो बीजभागश्च *पिष्टानर्धाशिकास्तथा ।। १६।। 
महाजालिनिजीमूतकृतवेधनवत्सकान्‌ 

तं लेहं साधयेहर्व्या घटूयन्मृदुनाऽग्निना ।। ९७।। 
यावत्‌ स्यात्तन्तुमत्तोये पतितं तु न शीर्यते । 

तं लिहन्मात्रया "लेहं प्रमथ्यां च पिबेदनु ।। ९८।। 
कल्प एषोऽ प्रिमन्थादौ चतुष्के पृथगुच्यते । 
शक्तुभिर्वा पिबेन्मन्थं तुम्बीस्वरसभावितैः ।।९९।। 
कफजेऽथ ज्वरे कासे कण्ठरोगेष्वरोचके । 

गुल्मे मेहे प्रसेके च कल्कं मांसरसैः पिबेत्‌ । 

नरः साधु वमत्येवं न च दौर्बल्यमश्रुते ।।२०।। 
तत्र श्लोकाः - 

पयस्यष्टौ सुरामण्ड- मस्तु - तक्रेषु च त्रयः । 


१. “भावितानि प्रयोजयेत्‌" इति पा.। २. "वर्तयः" इति पा. 1 । 
३. “भागास्त्रयस्तरिकटुकस्य च' इति पा.। ४. 'पिष्टवा हयर्धाशिकांस्तथा' इति पा.। 
५. "काले' इति पा.| ६. "शोफे" इति पा.| 


"१३ च.मू, 











८२० चरकसंहिता [अ. ४] 
1... 


प्रियं सपललं तैलं वर्धमानाः फलेषु षट्‌ ।। २९।। 
घृतमेक कायेषु नवान्ये मधुकादिषु । 
अष्टौ वर्तिक्रिया लेहाः पञ्च मन्थो' रसस्तथा ।। २२।। 
योगा इक्षवाकुकल्पेर ते चत्वारिंशच्च पञ्च च । 
उक्ता महर्षिणा सम्यक्‌ प्रजानां हितकाम्यया ।। २३।। 


इत्यभ्रिवेशकृते तच्रे चरकप्रतिसंस्कृतेऽ प्राप्ते दृढबलसंपूरिते कल्पस्थाने 
इक्ष्वाकुकल्पो नाम तृतीयोऽध्यायः ।। ३।। 


चतुर्थोऽध्यायः । 


अथातो धामार्गवकल्पं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। 
कर्कटकी कोठफला महाजालिनिरेव च । 
धामार्गवस्य पर्यया राजकोशातकी तथा ।।३।। 
गरे गुल्मोदरे कासे वाते श्लेष्माशयस्थिते । 
कफे च कण्ठवक्त्रस्थे कफसंचयजेषु च ।।४।। 
रोगेष्वेषु* प्रयोज्यं स्यात्‌ स्थिरश्च गुरवश्च ये । 
फलं पुष्पं प्रवालं च विधिना तस्य संहरेत्‌ ।।५।। 
प्रवालस्वरसं शुष्कं कृत्वा च. गुलिकाः प्रथक्‌ । 
कोविदारादिभिः पेयाः कषायैर्मधुकस्य च ।।६।। 
पुष्यादिषु (पयोयोगाश्चत्वारः पञ्चमी सुरा । 
पूर्ववत्‌ जीर्णशुष्काणामतः कल्पः प्रवक्ष्यते ।।७।। 
मधुकस्य कषायेण बीजकण्ठोद्धूतं फलम्‌ । 
सगुड व्युषितं रात्रिं कोविदारादिभिस्तथा ।। ८।। 
दद्याहुल्मोदरार्तेभ्यो ये चाप्यन्ये कफामयाः । 





१. "मन्थे रसे तथाः इति पा.। २. ष्ष्वाकुकल्पेऽस्मिन्‌" इति पा.। 


कल्पस्थानम्‌ 


दद्यादन्नेन संयुक्त छर्दिहद्रोगश्ान्तये ।। ९।। 
चूर्णर्वाऽ प्युत्पलादीनि भावितानि प्रभूतः । 
रसक्षीरयवाग्वादितृप्तो प्रात्वा वमेन्‌ सुखम्‌ ।। १०।। 
चूर्णीकृतस्य वर्तिं वा कृत्वा बद्रसमिताम्‌ । 
विनीयाञ्जलिमात्रे तु पिबेद्रोऽश्वशकृद्रसे* ।। १९।। 
पृषतर्ष्यकुरङ्ाह्वगजोष्टाश्वतराविके । 
श्रदष्रखरखङ्गानां चैवं पेया शकृद्रसेः ।। १२।। 
जीवकर्षभकौ वीरामात्मगुप्तां शतावरीम्‌ । 
काकोली श्रावणीं मेदां महामेदा मधूलिकाम्‌ ।। ९३।। 
एकैकशोऽभिसंचूर्ण्य सह धामाग्वेण ते । 
शर्करामधुसयुक्ता लेहा हदाहकासिनाम्‌ ।। ९१४।। 
सुखोदकानुपानाः स्युः पित्तोष्पसहिते कफे । 
धान्यतुम्बुरुयूषेण कल्कः सर्वविषापहः ।। १५।। 
जात्याः सौमनसायिन्या रजन्याश्चोरकस्य च । 
वृश्चीरस्य महाक्षुद्रसहाहैमवतस्य च ।। १६।। 
बिम्व्याः पुनर्नवाया वा कासमर्दस्य वा पृथक्‌ । 

एक धामागव द्वे वा कषाये परिमृद्य तु ।। ९७।। 
पूतं मनोविकारेषु पिबेद्रमनमुत्तमम्‌ । 
तच्छतक्षीरज सर्पिः साधितं वा फलादिभिः ।। ९८।। 
तत्र श्लोको- 

पल्लवे नव चत्वारः क्षीर एकः सुरासवे । 

कषाये विशतिः कल्के दश द्रौ च शकृद्रसे ।। १९।। 
अन्न एकस्तथा प्रेये दश लेहास्तथा घृतम्‌ । 

कल्पे धामार्गवस्योक्ताः षष्टिर्योगा महर्षिणा ।। २०।। 


धामार्गवकल्पो नाम चतुर्थोऽध्यायः ।।४।। 


१. गोशकृतो रसे' इति पा, 


इत्य्िवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृतेऽ प्राप्ते दृढबलसंपूरिते कल्पस्थाने 


३. "कटुफला' इति पा,। ४. रोगेष्वेतत्‌" इति पा 


२. पृषतर्ष्यकुरद्गाश्चतरगोकर्णरासभे। हरिणाजधदंष्ाविसंभवे च शकृद्रसे' इति पा.। 
५. "कृताश्च इति पा.| ६. श्रयोगाश्च' इति, "यथायोगाः' इति च पा. 


३. 'ुनर्नवाकासमर्दविम्बीहेमवतस्य च। महासहाकषद्रसहावृश्चीराणां पथक्‌ -पृथक्‌ इति पा,। 





. तेपयेत्‌' इति, 'तेमयेत्‌' इति च पा,। 
. कृशराऽष्टादशयोगा वत्सकस्य निदर्शिताः" इति पा। 


८३२ चरकसंहिता 1.1); 
पञ्चमोऽध्यायः । 
अथातो वत्सककल्पं व्याख्यास्यामः ।। १।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। 
अथ वत्सकनामानि भेदं स्रीपुंसयोस्तथा । 
कल्पं चास्य "प्रवक्ष्यामि विस्तरेण यथातथम्‌ ।।३।। 
वत्सकः कुटजः शक्रो वृक्षको गिरिमल्लिका । 
बीजानीन्द्रयवास्तस्य तथोच्यन्ते कलिङ्काः ।।४।। 
बृहत्फलः श्वेतपुष्पः स्निग्धपत्रः पुमान्‌ भवेत्‌ । 
श्यामा चारुणपुष्या खरी फलवृन्तैस्तथाऽणुभिः ।। ५।। 
रक्तपित्तकफघ्नस्तु सुकुमारेष्वनत्ययः । 
हद्रोगज्वरवातासृग्वी सर्पदिषु शस्यते । 1 ६।। 
काले फलानि संगृह्य तयोः शुष्काणि निक्षिपेत्‌ । 
तेषामन्तर्नखं मुष्टिं जर्जरीकृत्य “भावयेत्‌ ।।७।। 
मधुकस्य कषायेण कोविदारादिभिस्तथा । 
निशि स्थितं विमृद्यैतल्लवणक्षौद्रसंयुतम्‌ ।।८।। 
पिबेत्तद्रमनं श्रेष्ठं पित्तश्लेष्मनिबर्हणम्‌ । 
अष्टाहं पयसाऽऽकेण तेषां चूर्णानि भावयेत्‌ ।। ९।। 
जीवकस्यः कषायेण ततः पाणितलं पिबेत्‌ । 
फलजीमूतकेक्ष्वाकुजीवन्तीनां प्रथक्‌ तथा ।। १०।। 
सर्षपाणां मधूकानां लवणस्याथवाऽम्बुना । 
कृशरेणाथवा युक्तं विदध्याद्रमनं भिषक्‌ ।। ९९।। 
तत्र श्लोकः- 
कषायैर्नव चूर्णैश्च पञ्चोक्ताः सलिलैख्रयः । 
एकश्च कृशरायां स्याद्योगास्तेऽ टादश स्मृताः ।। १२।। 
१. निबोधेमम्‌' इति पा। २. सितैः पुष्पैः" इति पा. 
. फलपुष्पैः" इति पा.। ४. "संक्षिपेत्‌" इति पा,। 


६. जीमृतककषायेण' इति पा.| 





६। 


इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृतेऽ प्राप्ते दृढबलसपूरिते कल्पस्थाने 


(^+ © - ० «+ ~ 


. "जाली' इति पा.| 

. "बीजानामेकम्‌' इति पा.। 
. रसं तं च कृत्वा लेहम्‌' इति, रसं तस्य पक्त्वा लेहम्‌' इति च पा.। 
. फलार्षार्धाशसंयुतम्‌' इति पा.। 

. "वर्तयः फलवत्‌ षट्‌ स्युः" इति पा.। 
. कोविदाराद्यैरष्टाभिस्तं पृथक पिबेत्‌" इति पा,। 


कल्पस्थानम्‌ 


वत्सककल्पो नाम पञ्चमोऽध्यायः ।।५।। 
% 


षष्ठोऽध्यायः । 


अथातः कृतवेधनकल्पं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। 
कृतवेधननामानि कल्पं चास्य निबोधत । 
ध्वेडः कोशातकी श्चोक्तं मृदङ्गफलमेव च ।।३।। 
अत्यर्थकटुतीक्ष्णोष्णं गाढेष्विष्टं गदेषु च । 
कुष्ठपाण्डवामयप्लीहश्णोफगुल्मगरादिषु ।।४।। 
क्षीरादि ्कुसुमादीनां सुरा चैतेषु पूर्ववत्‌ । 
सुशुष्काणां तु जीणनिामेकं द्वे वा यथाबलम्‌ ।।५।। 
कषायैर्मधुकादीनां नवभिः फलवत्‌ पिबेत्‌ । 
क्राथयित्वा *फलं तस्य पूत्वा लेहं निधापयेत्‌ ।। ६।। 
कृतवेधनकल्काशं “फलाद्यर्धाशसंयुतम्‌ । 
पृथक्‌ चारग्वधादीनां त्रयोदशभिरासुतम्‌ ।।७।। 
\शाल्मलीमूलचू्णानां पिच्छाभिर्दशभिस्तथा । 
°वर्तिक्रियाः षट्‌ फलवत्‌, फलादीनां घृतं तथा ।। ८ ।। 
कोशातकानि पञ्चाशत्‌ कोविदाररसे पचेत्‌ । 

तं कषायं फलादीनां कल्कैर्लेहं पुनः पचेत्‌ ।। ९।। 
क्वेडस्य तत्र भागः स्यच्छेषाण्यर्धाशिकानि तु । 
कषायैः “कोविदाराद्यैरेवं तत्‌ कल्पयेत्‌ पथक्‌ ।। ९०।। 


८२२ 


२. शक्षीरादिकुसुमादीनि' इति पा.। 


६. 'शाल्पलीमूलवृन्तानाम्‌' इति पा.। 


८३४ चरकसंहिता [अ, 


कषायेषु फलादीनामानूपं पिशितं पृथक्‌ । 
कोशातक्या समं पक्त्वा रसं सलवणं पिबेत्‌ ।। ९९।। 
फलादिपिप्पलीतुल्यं तद्रत्‌ क्ष्वेडरसं पिबेत्‌ । 

क्ष्वेड कासी' पिबेत्‌ सिद्धं मिश्रमिक्षुरसेन च ।। ९१२।। 
तत्र श्लोकौ- 

क्षीरे द्रौ द्रौ सुरा चैका क्राथा द्वाविंशतिस्तथा । 

दश पिच्छा धृतं चैक षट्‌ च वर्तिक्रियाः शुभाः ।। ९३।। 
लेहेऽष्टौ सप्त मांसे च योग इक्षुरसेऽपरः । 
कृतवेधनकल्पेऽ स्मिन्‌ षष्टिर्योगाः प्रकीर्तिताः ।। ९४।। 


इत्यप्िवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृतेऽ प्रप्ते दृढबलसंपूरिते कल्पस्थाने 
कृतवेधनकल्पो नाम षष्ठोऽध्यायः ।। ६।। 


सप्तमोऽध्यायः । 


अथातः श्यामात्रिवृत्कल्प व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।।२।। 
विरेचने त्रिवृन्मूलं श्रेष्ठमाहूर्मनीषिणः. । 
तस्याः सज्ञा गुणाः कर्म भेदः कल्पश्च वक्ष्यते ।। ३।। 
त्रिभण्डी त्रिवृता चैव श्यामा कूटरणा तथा । 
स्वनुभूतिः *सुवहा शब्दाः पर्यायवाचकाः ।।४।। 
कषाया मधुरा रूक्षा विपाके कटुका च सा । 
कफपित्तप्रशमनी रौक्ष्याच्चानिलकोपनी ।। ५।। 
सेदानीमौषधैर्युक्ता वातपित्तकफापहैः । 
*कल्पवैशेष्यमासाद्य सर्वरोगहरा भवेत्‌ ।। ६।। 


१. (कासीति कासवानित्यर्थः। २. (°र्महर्षयः' इति पा.। 
३. श्यामा सुवहा कोटरा तथा। विवृत्‌ सर्वानुभृतिश्च' इति पा. 
४. (सरला इति पा.। ५. कल्पे वैशेष्यमासाद्य' इति पा.। 





७] कल्पस्थानम्‌ ८३५ 


मूलं तु द्विविधं तस्याः श्यामं चारूणमेव च । 
 'तयोर्मुख्यतरं विद्धि मूलं यदरूणप्रभम्‌ ।।७।। 
सुकुमारे शिशौ वृद्धे मृदुकोष्ठे च ऽतच्छुभम्‌ । 
मोहयेदाशुकारित्वाच्छ्यामा क्षिण्वीत रमूच्छयेत्‌ ।। ८ ।। 
तैक्षण्यात्‌ कर्षति हत्कण्ठमाशु दोषं हरत्यपि । 
शस्यते बहुदोषाणां क्रूरकोष्ठाश्च ये नराः ।।९।। 
गुणवत्यां तयोरभूमौ जातं मूलं समुद्धरेत्‌ । 
उपोष्य प्रयतः शुक्ले शुक्लवासाः समाहितः ।। १०।। 
गम्भीरानुगतं श्लक्ष्णमतिर्यग्विसृत च यत्‌ । 
` भतद्विपाव्योद्धरेदरर्भं त्वचं शुष्कां निधापयेत्‌ ।। ९१।। 
स्िग्धस्विन्नो विरेच्यस्तु पेयामात्रोषितः“ सुखम्‌ ।, 
अक्षमात्रं तयोः पिण्डं विनीयाम्लेन ना पिबेत्‌ ।। ९२।। 
गोऽ व्यजामहिषीमूत्रसौवीरकतुषोदकेः । 
प्रसन्नया त्रिफलया शृतया च पृथक्‌ पिबेत्‌ ।। १३।। 
एकैकं सैन्धवादीनां द्वादशानां सनागरम्‌ । 
"त्रिवृदिवगुणसंयुक्तं चूर्णमुष्णाम्बुना पिबेत्‌ ।। १४।। 
पिप्पली पिप्पलीमूलं मरिचं गजपिप्पली । 
सरलः किलिमं हिङ्क भार्गी तेजोवती तथा ।। ९५।। 
मुस्तं हैमवती पथ्या चित्रको रजनी वचा । 
स्वर्णक्षीर्यजमोदा च शृङ्खवेरं च तैः पृथक्‌ ।। १६।। 
एकैकार्धाशसंयुक्त  पिबेद्रोमूत्रसंयुतम्‌ । 
मधुकार्धशसंयुक्तं शर्कराम्बुयुतं पिबेत्‌ ।। ९७।। 
जीवकर्षभकौ मेदां श्रावणीं कर्कटाह्याम्‌ । 
मुद्रमाषाख्यपरण्यो च महतीं श्रावणीं तथा ।। ९८।। 


१. "तयोः श्रेष्ठतरं इति पा. २. "तद्धितम्‌" इति पा. 

३. “श्यामा कण्ठं क्षिणोत्यपि' इति पा.। ४. 'तद्विपोथ्योद्धरेद्गर्भम्‌' इतिः पा। 
५. पेयामात्रोचितः' इति, पेयामात्राभ्रितः' इति च पा.। 

६. त्रिवृत्तिगुणसंयुक्तम्‌' इति पा. 


८३६ चरकसंहिता [अ. 
1.11 1.८... 1 4. 


काकोली क्षीरकाकोलीमिन््रा' छिन्नरुहा तथा । 
क्षीरशुक्लां पयस्यां च यष्ट्या विधिना पिबेत्‌ ।। ९९।। 
वातपित्तहितान्येतान्यन्यानि तु कफानिले । 
क्षीरमासेक्षुकाश्मर्यद्राक्षापीलुरसैः प्रथक्‌ ।। २०।। 
सर्पिषा वा तयोश्चूर्णमभयार्धाशिकं पिबेत्‌ । 
लिह्याद्वा मधुसर्पिर्भ्यां संयुक्तं ससितोपलम्‌ ।। २९।। 
अजगन्धा तुगाक्षीरी विदारी शर्करा त्रिवृत्‌ । 
चूणिति क्षौद्रसर्पिर्भ्या लीदवा साधु विरिच्यते ।। २२।। 
सन्निपातज्वरस्तम्भदाहतृष्णार्दितो नरः । 
श्यामात्रिवृत्कषायेण कल्केन च सशर्करम्‌ ।। २३।। 
साधयेद्विधिवल्लेहं लिह्यात्‌ पाणितलं ततः । 
सक्षौद्रं शर्करां पक्त्वा कुर्यान्मृद्धाजने नवे ।। २४।। 
क्षिपेच्छीतेः त्रिवृच्चूर्णं त्वकूपत्रमरिचैः सह । 
शमात्रया लेहयेदेतदीश्चराणां विरेचनम्‌ ।। २५।। 
*कुडवाशान्‌ रसानिकषद्राक्षापीलुपरूषकात्‌ । 
सितोपलापलं क्षौद्रात्‌ कुडवार्धं च साधयेत्‌ ।। २६।। 
तं लेह योजयेच्छीतं त्रिवृच्चूर्णेन शाख्रवित्‌ । 
“एतदुत्सन्नपित्तानामीश्चराणां विरेचनम्‌ ।। २७।। 
शर्करामोदकान्‌ वर्तीर्गुलिकामांसपूपकान्‌ । 
अनेन विधिना कुर्यात्‌ पैत्तिकानां विरेचनम्‌ ।। २८।। 
पिप्पलीं नागरं क्षारं श्यामां त्रिवृतया सह । 
लेहयेन्मधुना सार्धं ‹श्लेष्पलानां विरेचनम्‌ ।। २९।। 
मातुलुङ्गाभयाधात्रीश्रीप्णीकोलदाडिमात्‌ । 
सुभरृष्टान्‌ स्वरसास्तैले साधयेत्तत्र चावपेत्‌ ।। ३०।। 
सहकारात्‌ कपित्थाच्च मध्यमम्लं च यत्‌ फलम्‌। 
पूर्ववद्वहलीभूते त्रिवृच्चूर्णं समावपेत्‌ ।।३९।। 


१. क्षुद्रा इति, "चित्रा इति च पा. २. 'दद्याच्छीते' इति पा.। 
३. 'लिह्याततं मात्रया लेहम्‌' दूति पा,। ४. “रसान्‌ कोडविकानिक्षु' इति पा.। 
५. "एतदुत्कृष्टपित्ताना' इति पा.। ६. “श्तैष्मिकाणाम्‌' इति पा.। 





७] 


कल्पस्थानम्‌ 


८ ३७ 


91 (त 


९. “मेतच्छष्टं विरेचनम्‌" इति पा.। 


त्वक्पत्रकेशरैलानां चूर्णं मधु च मात्रया । 

लेहोऽयं कफपूणनिामीश्चराणां विरेचनम्‌ ।।३२।। 

पानकानि रसान्‌ यूषान्मोदकान्‌ रागषाडवान्‌ । 

अनेन विधिना कु्यद्विरेकार्थं कफाधिके ।।३३।। 
भृङ्कैलाभ्यां समा नीली तैखिवृतेशच शर्करा । 

चूर्णं फलरसक्षद्रशक्तुभिस्तर्पणं पिबेत्‌ ।।२४।। 
वातपित्तकफोत्थेषु रोगेष्वल्पानलेषु च । 

नरेषु सुकुमारेषु निरपायं विरेचनम्‌ ।।२५।। 
शर्करात्रिफलाश्यामात्रिवृत्पिप्पलिमाक्षिकैः । 

मोदकः सन्निपातोर्ध्वरक्तपित्तज्वरापहः ।। ३६।। 
त्रिवृच्छाणा मतास्तिस्रस्तिसश्च त्रिफलात्वचः । 
विडङ्कपिष्पलीक्षारशाणास्तिसरश्च चूर्णिताः ।। ३७।। 
लिह्यात्‌ सर्पिर्मधुभ्यां च मोदकं वा गुडेन तु । 
भक्षयेन्निष्परीहारमेतच्छो धनमुत्तमम्‌ ।। ३८।। 
गुल्मं प्लीहोदरं श्वासं हलीमकमरोचकम्‌ । ` 
कफवातकृतांश्चान्यान्‌ व्याधीनेतद्घयपोहति ।।३९।। 

| 
| 1 2 ०।। 

लवणान्यजमोदां च चूण्तिं कार्षिकं पृथक्‌ । 
तिलतैलन्रिवृच्चूर्णभागौ चाष्टपलोन्मितौ ।।४९।। 
धात्रीफलरसप्रस्थांखीन्‌ गुडार्धतुलां तथा । 
पक्त्वा मृद्र्रिना खादेद्रदरोदुम्बरोपमान्‌ ।।४२।। 
गुडान्‌ कृत्वा न चात्र स्याद्विहाराहारयन्रणा । 
मन्दाग्नित्वं ज्वरं मूर्च्छां मूत्रकृच्छमरोचकम्‌ ।।४३।। 
अस्वप्नं गात्रशूलं च कासं श्वासं भ्रमं क्षयम्‌ । 
कुष्ठार्शः कामलामेहगुल्मोदरभगन्दरान्‌ || ४४।। 
ग्रहणीपाण्डुरोगांश्च हन्युः पुंसवनाश्च ते । 


२. "कासम्‌ इति पा.। 


चरकसंहिता --_____ चरकसंहिता ___ _ _|[अ. 


७] 


कल्याणका इति ख्याताः सर्वेष्वृतुषु यौगिकाः ।।४५।। 

(५११५... इति कल्याणकगुडः । 
` ` ५१ 

गा भषग्दद्यादिवगुणं च 
त्रिवृतोऽ्टगुणं भागं शर्करायाश्च बहम ॑ ६ 
चूणतिं गुडिकाः कृत्वा क्षौद्रेण पलसंमिताः । । ४७।। 
भक्षयेत्‌ कल्यमुत्थाय शीतं चानु पिबेज्जलम्‌ । 
मूत्रकृच्छ्रे ज्वरे वम्यां कासे श्वासे भ्रमे क्षये | ४८।। 
तापे पाण्ड्वामयेऽल्येऽ ग्नौ शस्ता मिर्यत्रणाशिनः। 
योगः सर्वविषाणां च मतः श्श्रष्ठो विरेचने ।।४९।। 
भि च रोगाणां विधिज्ञेनावचारितः। ` 

ं प्रसृतौ द्वौ त्रिवृत्पलम्‌ ।। ५० 
दश तान्मोदकान्‌ कुर्यदीश्चराणां विरेचनम्‌ | ५१४ 
तनिवृद्धैमवती श्यामा नीलिनी हस्तिपिष्पली ।। ५९।। 
४५०५ पिप्पली मुस्तमजमोदा दुरालभा । 

पी 5 नागरपलं गुडस्य पलविंशत्तिम्‌ 
चूणितिं मोदकान्‌ कुयादुदुम्बरफलोपमान्‌ | ति 


हिङ्कसौवर्चलव्योषयवानीविडजीरकैः ।।५३।। 
मोदकान्‌ वेष्टयेच्चू्णैस्तान्‌ की 
च्चूणस्तान्‌ सतुम्बुरुदाडिमैः । । ५४ 

त्रिकवङ्कणहद्रस्तिकोष्ठार्शः प्लीहशूलिनाम्‌ । # 
| तितं हिक्ताकासारुचिश्वासकफोदावर्तिनां श्श॒भाः 

त्रिवृतां कौटजं बीजं पिप्पलीं वन | 9 
क्षौद्रद्राक्षारसोपेत° वषस्वितद्विरेचनम्‌ ` ।। ५६।। 
त्रिवृहुरालभामुस्तशर्करोदीच्यचन्दनम्‌ | 


द्राक्षाम्बुना सयषटयाह्सातलं जलदात्यये ।। ५७।। 


कल्पस्थानम्‌ ८३. 


त्रिवृतां चित्रकं पाठामजाजीं सरलं वचाम्‌ । 

स्वर्णक्षीरी च हेमन्ते पिष्टवा तृष्णाम्बुना पिबेत्‌ ।।५८।। 

शर्करा त्रिवृता तुल्या ग्रीष्मकाले विरेचनम्‌ । 

त्रिवृत्रायन्तिहपुषाः सातलां †*कटुरोहिणीम्‌ ।।५९।। 

स्वर्णक्षीरी च संचूर्ण्य गोमूत्रे भावयेल्यहम्‌ । 

एष सर्वर्ुको योगः स्निग्धानां मलदोषहत्‌ । 1६ ०।। 
त्रिवृच्छ्यामा दुरालम्भा वत्सकं हस्तिपिप्पली । 

नीलिनी त्रिफला मुस्तं कटुका च सुचूर्णितम्‌ ।।६९।। 
सर्पिर्मासरसोष्णाम्बुयुक्तं पाणितलं ततः । 

पिबेत्‌ सुखतमं ह्येतदक्षाणामपि शस्यते ।।६२।। 
त्र्यूषणं त्रिफला हिं कार्षिकं त्रिवृतापलम्‌ । 
सौवर्चलार्धकर्ष च पलार्धं चाम्लवेतसात्‌ ।।६३।। 
तच्चूर्णं शर्करातुल्यं मद्येनाम्लेन वा पिबेत्‌ । 
गुल्मपाश्र्तिनुत्सिद्धं जीर्णे चाद्याद्रसौदनम्‌ ।। ६४।। 
त्रिवृतां त्रिफलां दन्तीं सप्तलां व्योषसैन्धवम्‌ । 

कृत्वा चूर्णं ॒तु सप्ताहं भाव्यमामलकीरसे ।। ६५।। 
तद्योज्यं तर्पणे यूषे पिशिते रागयुक्तिषु । 
तुल्याम्लं त्रिवृताकल्कसिद्धं॒गुल्महरं घृतम्‌ ।।६६।। 
श्यामात्रिवृतयोर्मूलं पचेदामलकैः सह । 
जले तेन कषायेण पक्त्वा सर्पिः पिबेन्नरः ।। ६७।। 
श्यामात्रिवृत्कषायेण सिद्धं सर्पिः पिबेत्तथा । 
साधितं वा पयस्ताभ्यां सुखं तेन विरिच्यते ।।६८।। 
तरिवृनमु्टीस्तु सनखानष्टौ द्रोणेऽम्भसः पचेत्‌" । 
पादशेषं कषायं तं पूतं गुडतुलायुतम्‌ ।।६९।। 


१. "हपुषां सप्तलां श्यामां द्रवन्तीं कटुरोहिणीम्‌ इति पा। 
२. "पिबेदेतत्सर्वकालम्‌' इति पा। ३. ननिर्यूहेण तयोर्युक्त्या' इति पा.| 
४. “जले द्रोणे त्रिवृनमुष्टीनष्टौ तु सनंखान्‌ पचेत्‌ इति पा। 


2, १. भलकान्‌ समान्‌ ग्रितिश्युणं नं क्का `` 1 समान्‌ । त्रिवृतोऽष्टगुणं भागं' 
् इति पा. 
२. श्रेष्ठं विरेचनम्‌" इति पा.। 


४. “समृद्वीकारसक्षोद्रम्‌" इति पा.। 0 





८४ | चरकसंहिता 
9 चरकसंहिता +. चका... |, 


अ. 


८। 


कल्पस्थानम्‌ ८४९ 


स्निग्धे स्थाप्यं घटे क्षौद्रपिष्पलीफलचित्रकै 
प: । 
जः | अष्टमोऽध्यायः । 
पो विधिना' १५ जातं तन्मात्रया पिबेत्‌ ।।७०।। 
ग्रहणीपाण्डुरोगघ्नं गुल्मश्चयथुनाशनम्‌ । अथातश्चतुरङ्गलकल्पं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 


सुरां वा रत्रिवृतायोगकिण्वां तत््ताथसंयुताम्‌ 

युताम्‌ ।।७९। 
यवैः -श्यामात्रिवृत्कराथस्वन्नैः कुल्माषमम्भसा । ५ 
आसुतं षडहं पल्ले जातं सौवीरकं पिबेत्‌ ।।७२।। 
भृष्टान्‌ वा सतुषान्‌ क्षुण्णान्‌ यवांस्तच्चूर्णसंयुतान्‌ । 
आसुतानम्भसा तद्रत्‌ पिबेज्जातं तुषोदकम्‌ ।।७३।। 
तथा मदनकल्पोक्तान्‌ षाडवादीन्‌ प्रथग्दश । 


्रिृच्च्णन संयोज्य 
(अ संयोज्य विरेकार्थं प्रयोजयेत्‌ ।।७४।। 


तवक्केशराप्रातकदाडिमैलासितोपलामाट 

# क्षकमातुलुङ्खैः । 

मदैस्तथाऽम्लैश्च मनोनुकूलैर्य्तामि देयानि विरेचनानि 1७ ५।। 

शीताम्बुना पीतवतश्च तस्य सिञ्चनमुखं छर्िविधातहेतो । 

हृद्याश्च मत्पुष्पफलप्रवालानम्लं 

ध ,६.५.१ च दद्यादुपजिघ्रणार्थम्‌ ।।७६।। 

न च दश द्रौ सैन्धवादिभिः। 
ऽष्टादश *यष्ट्यां द्रौ जीवकादौ चतुर्दश ।।७ 

क्षीरादौ सप्त लेहेऽष्टौ चत्वारः सितयाऽपि च । 0) 

पानकादिषु पञ्चैव षड्तौ पञ्च॒ मोदकाः ।।७८।। 

चत्वारश्च घृते क्षीरे द्रौ चूर्णे तर्पणे तथा । 

द्रौ मद्ये काञ्जिके द्रौ च दशान्ये षाडवादिषु ।।७९।। 

श्यामायाच्िवृतायाश्च कल्पेऽस्मिन्‌ समुदाहृतम्‌ । 

शत दशोत्तरं सिद्धं योगानां परमर्षिणा । 1८ ०।। 


इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।।२।। 
आरग्वधो राजवृक्षः शम्पाकश्चतुरङ्कलः । 
परग्रहः कृतमालश्च कर्णिकारोऽ वघातकः ।। २।। 
ज्वरहद्रोगवातासृगुदावर्तादिरोगिषु । 
राजवृक्षोऽधिकं पथ्यो मृदुर्मधुरशीतलः ।।४।। 
बाले वृद्धे क्षते क्षीणे सुकुमारे च मानवे । 

योज्यो* मृद्रनपायित्वाद्विशेषाच्चतुरङ्भलः ।। ५।। 
फलकाले फलं तस्य ग्राह्यं परिणतं च यत्‌ । 

तेषां गुणवतां भ्जातं सिकतासु निधापयेत्‌ ।।६।। 
सप्तरात्रात्‌ समुद्धूत्य शोषयेदातपे भिषक्‌ । 

ततो मज्जानमुद्धूत्य शुचौ भाण्डे निधापयेत्‌ ।।७।। 
द्राक्षारसयुतं दद्यादाहोदावर्तपीडिते । 
चतुर्वर्मुखे बाले यावदवादशवार्षिके ।।८।। 
चतुरङ्गलमज्जञस्तु प्रसृतं वाऽ थवाऽ ञ्जलिम्‌ । ` 
सुरामण्डेन संयुक्तमथवा कोलसीधुना ।।९।। 
दधिमण्डेन वा युक्तं रसेनामलकस्य वा । 

कृत्वा शीतकषायं तं" पिबेत्‌ सौवीरकेण वा ।। ९०।। 
त्रिवृतो, वा कषायेण मज्ज्ञः कल्कं तथा पिबेत्‌ । 

तथा बिल्वकषायेण लवणक्षौद्रसयुतम्‌ ।। ९९।। 
कषायेणाथवा तस्य त्रिवृच्चूर्णं गुडान्वितम्‌ । 
साधयित्वा शनैर्लेहं लेहयेन्मात्रया नरम्‌ ।। ९२।। 


इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते प्राप्ते दृढबलसपूरिते कल्पस्थाने 


श्यामात्रिवृत्कल्पो १. देयः" इति पा.। 
वृह व ध्यायः ।1७।। २. शेचनार्थे परिणतं फलं तस्याहरेद्‌ बुधः' इति पा.। 
"~ /4///)/.1.. मधुना | ३. “भारम्‌ इति, 'सारं' इति च पा.। ४. “सम्यक्‌' इति पा.। 
| | `शुद्धान्‌' 0 | ९/ निकृती पिबेततत्ववाथसंयुताम्‌ ॥ युताम्‌' इति पा.| ५. 'वा' इति पा। 
1 1 10 ४. "यष्ट्या" इति पा.। ६. श्रिवन्मज्जस्तथा कल्कं तत्कषायेण वा पिबेत्‌, इति पा.। 





८४२ 


चरकसंहिता व. क 
। 


चतुरङ्गुलसिद्धाद्वा क्षीराद्यदुदियादघृतम्‌ । 

मज्ज्ञः कल्केन धात्रीणां रसे तत्साधितं पिबेत्‌ ।। ९३।। 
तदेव दशमूलस्य कुलत्थानां यवस्य च । 

कषाये साधितं सर्पिः कल्कैः श्यामादिभिः पिबेत्‌ ।। १४।। 
दन्तीक्वाथेऽञ्जलिं मज्ज्ञः शम्पाकस्य गुडस्य च । 

दत्वा मासार्धमासस्थमरिष्टं पाययेत? च ।। १५।। 
यस्य यत्‌ "पानमन्नं च हद्यं स्वाद्वथ वा कटु । 

लवणं वा भवेत्तेन युक्तं ददयाद्विरेचनम्‌ ।। ९६।। 
तत्र श्लोकाः- 

्राक्षारसे सुरासीध्वोर्दध्नि चामलकीरसे । ` 
सौवीरके कषाये च त्रिवृतो बिल्वकस्य च ।। १७।। 
लेहेऽरिष्े ते दे च योगा द्वादश कीर्तिताः । 
चतुरङ्गलकल्पेऽ स्मिन्‌ सुकुमाराः सुखोदया: ।। १८।। 


इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृतेऽ प्रप्ते दृढबलसपूरिते कल्पस्थाने 


चतुरङ्कलकल्पो नामाष्टमोऽध्यायः ।।८।। 


| 

नवमोऽध्यायः । 
अथातस्तिल्वककल्पं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। 
तिल्वकस्तु मतो लोध्रो बृहत्यत्रस्तिरीटकः । 


तस्य मूलत्वचं शुष्कामन्तर्वल्कलवर्जिताम्‌ ।। ३।। 
चूण्येत्तु त्रिधा कृत्वा द्रौ भागौ श्चोतयेत्ततः । 
लोध्रस्यैव कषायेण तृतीयं तेन भावयेत्‌ ।।४।। 


९] कल्पस्थानम्‌ 


भागं तु दशमूलस्य प्पुनः क्राथेन भावयेत्‌ । 

शुष्कं चण पुनः कृत्वा तत ऊर्ध्व प्रयोजयेत्‌ ।। ५।। 
श्दधितक्रसुरामण्डमूत्ैर्बदरसीधुना | 
रसेनामलकानां वा ततः पाणितलं पिबेत्‌ ।। ६।। 
मेषशङ्खयभयाकृष्णाचित्रकैः सलिले शृते । 
मरुजान्‌ सुनुयात्तच्च जातं सौवीरक यदा ।।७।। 
भवेदञ्जलिना तस्य लोधकल्क पिबेत्‌ सदा । 

सुरां लोध्रकषायेण जातां पक्षस्थितां पिबेत्‌ ।। ८।। 
दन्तीचित्रकयोर्द्रोणे सलिलस्याढक पृथक्‌ । 
समु्कताथ्य गुडस्यैकां तुलां लोध्रस्य चाञ्जलिम्‌ ।। ९।। 
आवपेत्तत्‌ परं पक्षान्मद्यपानां* विरेचनम्‌ । 
“कम्पिल्लककषायेण दशकृत्वः सुभाविताम्‌ 1 । १०।। 
मात्रां कम्पिल्लकस्यैव कषायेण पुनः पिबेत्‌ । 
चतुरङ्कलकल्पेन .लेहोऽन्यः कार्य एव च ।।९९।। 
त्रिफलायाः कषायेण ससर्पिर्मधुफाणितः । 
लोधचूर्णयुतः सिद्धो लेहः भ्रष्ठो विरेचने ।। १२।। 
तिल्वकस्य कषायेण कल्केन च सशर्करः । 

सघृतः साधितो लेहः स च “श्रेष्ठो विरेचने ।। ९३।। 
अष्टाष्टौ त्रिवृतादीनां मुष्टीस्तु सनखान्‌ प्रथक्‌ । 
द्रोणेऽपां साधयेत्‌ पादशेषे प्रस्थं घृतात्‌ पचेत्‌ ।। ९१४।। 
पिष्टेस्तैरेव वबिल्वांशैः समूत्रलवणैरथ । 

ततो मात्रां पिबेत्‌ काले श्रेष्ठमेतद्विरेचनम्‌ ।। १५।। 
लोध्रकल्केन मूत्राम्ललवणैश्च पचेद्घृतम्‌ । 
चतुरङ्कलकल्यपेन सर्पिषी द्वे च साधयेत्‌ ।। ९६।। 


८४३ 








२. शस्निग्धस्वत्न प्रदापयेत्‌" इति.पा.। 
४. “मद्यपानाद्वि०* इति पा.। 
६. श्रेष्ठं विरेचनम्‌! इति पा.| 


१. (कषाये भावितं पुनः' इति पा.। 
३. "दधिमण्डसुरामण्ड०* इति पा.। 
५. 'तिल्वकस्य कषायेण' इति पा.। 
७. श्रेष्ठं" विरेचनम्‌ । 


१. 111 पाना इति पा,। २. 'पानमम्लं च' इति पा,। 


३. 'सौवीरकेऽथ त्रिवृतः कषाये तिल्वकस्य च' इति, “सौवीरके कषायाभ्यां 
बिल्वशम्पाकयोस्तथा' इति पा,। 





चरकसंहिता कल्पस्थानम्‌ ८.४९ 
८४ 4 वा (1... 9, | क्रल्पस्था- 4 
व चा... 1. 


४ 7: 


१. “चान्यपरिक्रमे' इति पा.। 
३. "तौ' इति पा.। 


तत्र श्लोकौ- 

पञ्च दध्यादिभिस्त्वेका सुरा सौवीरकेण च । 
एकोऽरिष्टस्तथा योग एकः कम्पिल्लकेन च ।। १७।। 
लेहाख्रयो घृतेनापि चत्वारः संप्रकीर्तिताः । 

योगास्ते लोध्रमूलानां कल्पे षोडश दर्शिताः ।। १८।। 


इत्यग्निवेशकृते तने चरकप्रतिसंस्कृते प्रप्ते दृढबलसपूरिते कल्पस्थाने 


तिल्वककल्यो नाम नवमोऽध्यायः ।। ९।। 


नाष 


बिल्वादीनां बृहत्या वा कण्टकार्यास्तैक्रशः +! ` 


कषायेण समांशं तं. कृत्वाऽ दगरेषु शोप्रयेत्‌ । \ ९० ।। 


ततः कोलसमां मातरं पिबेत्‌ सौवीरकेणःवाः। ण 
तुषोदकेन, कोलानां ~ रसेतनएमलकस्य वा ८१५९ ९। 

सुरया दधिमण्डेन मातुलुङ्गरसेन वा । 

सातलां काञ्चनक्षीरीं श्यामादीनि कटुत्रिकम्‌* ।। १२।। 
यथोपपत्ति सप्ताहं सुधाक्षीरेण भावयेत्‌ । 

कोलमातरं -धृतेनातः प्रबेन्मांसरसेन ` वाः 1। ९३11 








र ब्रयूषणं त्रिफलां दन्तीं चित्रकं त्रिवृतां तथा 1 ु 
दशमोऽध्यायः । स्नुक्‌क्षीरभाविततं सम्यग्विदध्याहुडपानक्रम्‌ 11 ९४॥१ 
अथातः सुधाकल्पं व्याख्यास्यामः ।। ९।। ।त्रिवृतार्वधं दन्तीं श्धिनी सप्तलां समम्‌ । ` ध 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।।२।। गोमूत्रे रजनीं कृत्वा -शोषयेदातपे ~ ।। ९५ 
विरेचनानां सर्वेषां सुधा तीक्ष्णतमा मता । सप्ताहं भावयित्वैवं भावयितवैव 1 पुमः री 
सङ्घातं हि भिनत््याशु दोषाणां कष्टविभ्रमा । 1 ३।। सप्ताहं भावयेच्छष्कं ततस्तेनीपि भावितम्‌ । ९ 


तस्मान्नैषा मृदौ कोष्ठे प्रयोक्तव्या कदाचन । 

न दोषनिचये चाल्पे सति भ्मार्गपरिक्रमे ।।४।। 
पाण्डुरोगोदरे गुल्मे कुष्ठे दूषीविषािति । 
यथौ मधुमेहे च दोषविभ्रान्तचेतसि । 1 ५।। 
रोगैरेवविधैग्रस्तं ज्ञात्वा सप्राणमातुरम्‌ । 
प्रयोजयेन्महावृक्षं सम्यक्‌ स ह्यवचारितः ।।६।। 
सद्यो हरतिः दोषाणां महान्तमपि संचयम्‌ । 
द्विविधः स मतोऽल्यैश्च बहुभिश्चैव कण्टकैः ।।७।। 
सुतीक्ष्णैः कण्टकैरल्यैः प्रवरो बहुकण्टकः 

स नाघ्ना स्नुग्गुडा नन्दा सुधा निखिंशपत्रकः ।। ८।। 
+त विपाद्याहरेत्‌ क्षीरं शसेण मतिमान्‌ भिषक्‌ । 
दविवर्षं वा त्रिवर्ष वा शिशिरान्ते विशेषतः ।। ९।। 


२. 'नुदति' इति पा. 





` ` “पानकं प्रेयलेहौ च. योगा यूषादिभिखय =. पानक व वया वष मी । 1२.९11 _ 


गुटिकापितरत्‌ सोवीरकेणः तताम्‌! इतिःपाः। न 
| ८८.०० = ५) निशि स्थितं गवा मूत्र .इति पा। 






४. “समाघ्राय' इति पा.| 





। गन्धमाल्यं ॑ भतदाघ्रायं प्रावृत्य 'पटेमेवं च 11177 
सुखमाशुं विरिच्यन्ते भृदुकोष्ठा नराधिपाः ।। ९७।। 
श्याभात्रिवृत्कषायेणं स्तुकंक्षीरघृतफाणितेः | 
लेहं पक्त्वा" विरैकार्थ म ।।९८ | 
पाययेत्तु. सुधाक्षीरं युषैमारि भ) 
द सि न्‌ वा मांसं वा भक्षयेन्नर 11 ९.१ 
‰< सर्पि = (द; ्तुरङ्गलवत्‌ चः हलवत्‌ पचेत्‌ व) 
सुरां वा करयेत्‌ क्षीरे घृतं वा पूर्ववत्‌ पचेत्‌ । (4 ॥ 


। # श # ह~. 








(9 †" €, “~ 7 4 {3 1 


सौवीरकादिभिः सप्त सर्पिषा च.रसेन च| 


पा.| 
, कृत्वा" -इति, परार ज 


ध्रै च्म, 





| 


„ % 

















4 4 1. 1, । ६ 9 १२] कल्पस्थानम्‌ ८ ४७ 
दौ शुकष्वमांघाध्यां घुरैकां द चं घर्षिधी । 1 शङ्धिनीसप्तलासिग्धात्‌ । ्षीराद्ुदियादधृतम्‌ । 
महाेक्षच्य घौरास्ते विंशति, चसुदाहतीः ।। २१।। कल्क भागे त्रिवृच्छ्त्रामार्धसंयुते ।। ११।। 

इत्वपिषेशच्ते तन्न चरकप्रतितंस्कतेऽ प्रात काल्वस्थाते ्षीरेणालोङ्य ^ संपक्तं पिवेत्तच्च विरेधनम्‌ । 

सुधाकल्पौ चातर दशचौऽ ध्या, ।। ९ ०।। दन्तीद्रवन्त्योः कल्धोऽ यमज शृङ्गवजगन्धयीः ।। ९३।। 
| क्षीस्ण्यि सीलिकायाश्चः तथेव च ०५५ 
मसूरविदलायाश्च प्रत्यक्पण्यस्तिथैव च ।। ९४।। 
एकादशौऽ ध्या; । तती स शीषं सते ह) 
ष्तलाशाद्नीकल्यं व्याख्याच्वाघः ।। ९।। श्धिनीसष्तलाधात्रीकषाये साधयेद्‌, घृतम्‌ ।। ९५।। 
धरगचाचात्रचे; ।। ३।। त्रिचृत्कल्पे् सर्पिश्च त्रयो लेहाश्च *लोध्रवत्‌ । 
सप्तला चर्भत्ाहा च बहुचरा च॒ घा । सुराकण्िल्लयोर्योगः कार्यो लोधरवदेव च ।। ९६।। 
शद्धिवी तिक्तला चच, यचतिक्ताऽ क्षि(क्ष) पीडकः ।। ३।। दन्तीद्रवन्त्योः कल्येनं सौवीरकतुषोदके । 
ते ल्श ग्घ अजगन्धाजष्षङ्गचोश्च “तद्वत्‌ स्यातां विरेचने ।। १७।। 
वि्ताितीक्ष्गरूक्षत्वाद्यौच्ये श्लेष्राधिक्ेष तु ।। ४।। तत्र श्लोक्तौ- ` 
वातिशुष्कं फलं राह्म श्धिच्या कषाया दश षट्‌ चैव षट्‌ तैलेऽष्टौ च सर्पिषि । 
तधलाचाश्च भूलातिं पृत्वी भाजते हवित ।। ५।। पञ्च मचे त्रयो लेहा योगः कम्थिल्लके तथा ।। १८।। 
अक्षतरं त्च; सत्रालवणाचुत्स्‌ सप्तला्द्धितीभ्यां ते रत्िषटादुक्ता नवाधिक्राः । 
योगा; सिद्धा; समस्ताभ्यामेकशोऽपरि च ते हिताः।। ९९।। 
&।४म्‌ मर्षितं ष ॥ इत्यभिवेश्ते तचे चरकप्रतिसंस्कृतेऽ प्रा ृह्रलंपूरित कल्पस्थाने 
वैरेवै दधिषष्डैऽश्ल सौचीरकतुघौदकते । चष्तलाशद्धिनीकल्यो चामैकादशोध्यायः ।। ९९।। 
11 ॥ 
र ¦ पंचं पचत्‌ । 
पष्तलाश किवी काल्ये त्रिचच्छ्चासार्धं भागिक ।। ९ ।। दादशौ$ध्वाय, । 
दधिचण्डवं घन्नीच धिद्धं तत्‌ घाचचेत्त च । अश्चातो दन्तीद्रवन्तीकल्पं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।।२।। 


शर्छितीचूर्णभागौ हौ ऽत्िलचूर्णाच्चं ५५ || १०।। 








दत्युदुस्बरघणीं च्यातनिक्कुस्भी $ ध पुकूलकः । 


~~ ` ` -- ~~ ~ ~ ~ क सि 












=-= ~ कव = थ ।।१९।। १. "विपचेत्‌! इति घा। १, ' च्यत कषरिणीनीलिकयोः' इति पा, 
१, (तित्तको जेवा इति, (तिक्तवाला च' पो ३, दद्रौगकफवातार्त' इतिं घा, ३. (वापर समम्‌" इति पा,। #, पूर्ववत्‌" इति पा,। 
३: नीलीचूर्श्वं चाष ५. कार्ये स्याताम्‌! इति पा.। 





न्मन 


(व चरकसंहिता [अ. 





(तथा (य चप्युपचचित्रा  च्र- शम्बरी. । 
रत्यकूश्री सुतश्रणी दन्ती र(च)ण्डा च कीर्तित \ 1) 
तयोूलानि,.सगरृ्य स्थिराणि, बहलानि च. -4 
हस्तिदन्तप्रकाराणि, श्यावताम्रापिि, बुद्धिमन्‌ {५४ । 
परपमलीप्ुलिप्त्न्‌ < त्रदयेनमृत्कुशान्तरे + 4}; 7; 
शोषयेदातपेऽ्यक्रौ हतो; ह्येषां -विकासिताम्‌.-}+ ५५) 
तीकष्णोष्णाग्याशुकारीग्रि,विकसीनि, गुरूणि. च 
विलाययन्तिःदोषौ दौः; मारुतं ; कोपयन्ति `> ४५६४) 
दश्चितृक्रसुखमण्डेः-ःऽ{-पिप्रडमक्षसमं तयो 17; ए 
प्रियालकोलब्रद्र्पीलुसीशुभिरेव 5 चि: 
्रद्वेहुलमोद्री शदोषैरभिखिन्नश्च यो =. 1.11: 
गोमृगाजरसैः पाण्डुः कृमिकोष्टी भगन्दसै;+\ ८ 
तयोः कल्के). कषाचेः : चः; . दशमूलरघ्नायुतेः 1:15 
"क्रक्ष्यालजीत्रिसर्पेषुः दहेः चः चिपरचेदरघूतम्‌ 44 ९।। 
तैलं मेहे चःगुल्मेः चः सोदातर्ते कफानिले ; ॥ 57; 
शकृच्छुक्रवातस्षङ्गानिलार््तिषु ::1.# ९.५ 
ट गुडक्षौद्रघृतान्तित १341; 14;92 8: । 11141111. 
द्राहसतपमेहृतत्‌ >#4१६।। = 


वाततर्षे ज्वरे पैत्ते स्यात्‌ स एवाजगन्धया । 
दन्तीद्रवन्त्योर्मूलानि पेचेदामलकीरसे ।। ९२।। 
रस्तु तस्य कषायस्य भागौ ण फाणितस्य च । | 
तप्ते सर्पिषि तैले वा भर्जये्तत्र चावपेत्‌ ।। १३।। 
सीमन भणतः । 


१1 ६ 



















नन ४2 ८ ~~ + 2 \ 2101-1 1111-3 
: “अयं श्लोकः. क्वचित्पुस्तके न_पठ्यते 1 २. “शोषयेदातेऽर्काग्नी"-इति पा. 


३. दोषैरभिषयषणेथ ईति चाः ` ` ४. 'विसर्पालजिककषयीसु" इति पा। 
५. देयः संतापमेहनुत्‌ इतिं पो. ` 


+ न च 
च ~ ~ ~ १-- ---” - ~ ++ =+ ~~ 
(18 + । {4 [+ +# +9 ? (3 
# न ११ ५4 , # १ 


मतश्चत्रा न्यग्रोधी मूषिकया, 1134 ` 





© # ५ 





१६. ------------कल्धस्थानम्‌ पः 
रसे च कु तथां बैभीतकेः से 4 ~ त 
हरीतकीरसे चैव -लेहानेवं पचेत्‌ "पृथक्‌. 1 ९५) 


तयोर्बिल्वसम्‌. चूर्णः - तद्रसेनेव . भावितम्‌ । ,1{:अ 
असृषटे विशि व्रातोत्े गुलये चाग्लबुतं शुभम्‌.+\ ९६१; 
पाटयित्वेक्षुकाण्ड-वा.कल्केनालिप्य चात्रा-। 11) पए 
स्वेदयित्वा, ततः; खादेत्‌. सुखं; तेन विरिच्यिते-)+1;9-9}15 
मूलं . दन्तीद्रवन्त्योश्च सहः मुदैर्विपाचयेत्‌ 1; लौ 
ग्लाववर्तीरिकाच्चैश्चः तेः: रसाः ¦ स्युदिरिचमे 118४); 
तद्योर्बाऽपि कषायेण ःयव्रागः जाङ्गलं रसम्‌ । 75! 1 
*माषयूषं च संस्कृत्य दधात्तैश्च विरिच्यते 11९: 
तत्कषायात्रयो ` भागी; द्रौ सिताास्तिथेव चः 1 ` ¦ ˆ `` `, 
एको गोधुमचूर्णनिं 'कार्या चोत्कारिको शुभो † ₹० ) 
। कल्पेन कार्यस्तच्चं विरेचनम्‌ । ` :“` ४ 
1 
गुडलावणिकान्‌ भक्ष्यान्‌ विविधान्‌ भक्षये्रः {1 २२।। 
दन्ती द्रवन्तीं ` भरिचं यवानीमुपकु्चिकाम्‌ 1 र॑ 
नागरं हेमदुग्धां च. चित्रकं पि च चेति चूणितिम्‌ ` 0 ख ५ 
सप्ताहं ५ त्रे वां पाणितलं ततः 1 ˆ .. 
चूर्ण तुं विरिक्तश्चापि णम्‌ 1 २४।। 
ती | ख्य सर्वेष्वृतुषु | यौगिकम्‌ | {८४ (५ 
1, 21 पूजितम ५1] 
भक्ताजीर्णपारर्तिगुल्मप्लीहोदरेषु, .. च । 
गण्डमालासु वाते. च पाण्डुरोगे, च. शस्यते ___ गण्डमालामु वरति्व पाण्डरे. च शस्यत 01९09 
























भिषक्‌! इतिः पा॥¦ 7" 674 79 सि पनः इतिः ५. ४ 
३. (लावतित्तिरिकाभ्यां च इति पा.।. ४. सिःयुर्षशच , इति. पा: ` 
५. “कार्येषोत्कारिका'. इति.पा.। ६. कल्केत्‌ इतिप ` 
७. "दन्तीकषायैर्लुलितान्‌' इति,पा.।. , ८. जीर्णे इति पातन 


९. "गण्डमालासु वाते च' इति पा.। 


६५० 





4१० च 1.9 


पलं चित्रकदन््थौश्च हरीतेक्यीश्च विंशतिः । 
त्रिवेतविधपलिकंषौ दौ गुडस्याषटेषलैनं तंत्‌ । ' २७।। 
विनीयं मोदकान्‌ कुवर्दिशैकं धक्षंयेत्ततंः । 
उष्णाम्बु च पिवेच्वातु, दशमे दशमेऽद्वि चं ।। १८।। 
एतै निष्परिहाराः स्थुः स्धरोगेनिवर्हणोः । 
प्रहणीपाण्डुरोगोर्शः कण्डकोठानिलापहीः ।।२९।। 
दन्तीद्िपलनिर्युहौ द्राकषार्धप्रत्थसोधितेः, । 
विरेधनं पित्तकासे पाण्डुरोगे च शस्यते ।।३०।। 
दन्तीकल्कं समगुडं शीतवारियुतं पिबेत्‌ । 
री मुख्यतमं, कामलाहरमुत्तमम्‌ ।।३१।। 
श्यामादन्तीरसे गौडः पिप्पलीफलचित्रकैः । 
लिप्तेऽरिष्टोऽनिलश्लेष्पप्लीहपाण्डुदेः “ब; ।।३२।। 
तथा दन्तीद्रवन्त्योश्च कषाये साजगन्धयोः । 
गौडः कारयोऽऽ जशङ्गया वा स" वै सुखविरेचनः ।। ३३।। 
तच्चूर्णक्राथमाषाम्बुकिण्वतोयसमुद्धवा । 
मदिरा कफगुल्माल्पवह्िपार््वकदि ग्रहे ।। ३४।। 
अजगन्धाकषायेण  सौवीरकतुषोदके । 
सुराकम्पिल्लके योगौ लोध्रवच्च तयोः स्मृतौ ।।३५।। 
तत्र श्लोकाः- | 
दध्यादिषु त्रयः पञ्च प्रियालाद्यैखरयो रसे । 
स्नेहेषु वै त्रयो लेह्याः षट्‌ चूर्णे त्वेक एव च ।। ३६।। 
इक्षावेकस्तथा मुद्रमांसानां च रसाख्रयः । 
यवाग्वादौ त्रयश्चैव उक्त उत्कारिकाविधौ ।।३७।। 
एकश्च ४,४२५१ मोदके मद्ये चैकस्तत्काथतैलके । 
चूण्मेक पुनश्चैको मोदकः पञ्च चासवे ।।३८।। 
एकः सौवीरकेऽथैको योगः स्यात्तु तुषोदके । 
एका सुरैकः कम्पिल्ले तथा पञ्च घृते ^ स्मृताः ।।३९।।) 





१९] 


-------नन्--- ~~~ थ 





दन्तीद्रवन्तीकल्येऽ स्वि प्रक्ता; घौडशकचखध; । 
बनरीविधानां चौरा भक्तिदौघधचन्वरितिं ।। ४९ ।। 
तरिशत्तं चञ्चपञ्चशिचौ गानि वमने स्पततं । 

है शतै चचक्ष! पञ्च चौगान तु विरेचने ।।४९।। 
अध्वन्लौमभागानाभित्युक्तानि शतीनि षद्‌ । 
प्रोधान्यतः सपोभ्रित्य प्रच्याणि दश पञ्च च ।।४२।। 
भवन्ति चात्र॑~ 

धच्ि येने प्रधानेन प्रध्थं समुपसृज्यते । 
तैत्स॑ेकः सं धौगौ वै भवतीति \चिनिश्चयः ।।४३।। 
फलादीनां प्रधानेन गुणभूताः सुरादयः । 

तै हि तान्यनुवर्तन्ते मनुजेन्द्रमिवेतरे ।।४४।। 
विरु्धवीर्यमप्येषां प्रधानानामबाधकम्‌ । 

अधिकं तुल्यवीरये हि क्रियासामर्ध्यमिष्यतेः ।। ४५।। 
हृष्टवणरसस्परशणगन्धार्थं प्रति चामयम्‌ । 

अतो विरुद्धवीर्याणां प्रयोग इति निश्चितम्‌ ।।४६।। 
भूयश्चैषां बलाधानं कार्य स्वरसभावनैः । 
सुभावितं हयल्पमपि द्रव्यं स्याद्वहुकर्मकृत्‌ ।। ४७।। 
स्वरसैस्तुल्यवीरयर्वा तस्मादद्रव्याणि भावयेत्‌ । 
अल्पस्यापि महार्थत्वं प्रभूतस्याल्पकर्मताम्‌ ।।४८।। 
कुर्यात्‌ संयोगविश्लेषकालसंस्कारयुक्तिभिः । 
प्रदेशमात्रमेतावदद्रष्टव्यमिह षट्शतम्‌ ।।४९।। 
स्वबुद्धयैवं सहस्राणि कोटीर्वाऽपि प्रकल्पयेत्‌ । 
बरहुद्रव्यविकल्पत्वाद्योगसंख्या न विद्यते ।।५०।। 
तीक्ष्णमध्यमृदूनां तु तेषां शृणुत लक्षणम्‌ । 

सुखं क्षिप्रं महावेगमसक्तं यत्‌ प्रवर्तते ।।५९।। 
नातिग्लानिकरं पायौ हृदये न च रुक्ररम्‌ । 


५५१ 


ह, पिवेच्छेषान्‌ इति पा.| २. द्राक्ार्धप्रस्थसंयुतः' इति पा। 
३. “एतद्विरेचनं मुख्यम्‌" इति पा.। ४. ^रसे' इति पा.। 
५. एतच्छ्लोकचतुष्टयं हस्तलिखितपुस्तके न पठ्यते। 


अन्तराशयमक्षिण्वन्‌ कृत्स्नं दोषं निरस्यति ।।५२।। 


१. “संयोगो भवतीति विनिश्चितम्‌ इति पा.। 
२. "समानवीर्ये त्वधिकं क्रियासामान्यमिष्यते' इति पा.। ३. ° द्रव्यसंख्या" इति पा.। 





(न. 9... 1 





जलाप्रिकीटैरस्पृष्ठं ` ` देरकौलगुणान्विततम्‌ 1+५३11; 
इषन्मात्राधिकैर्युक्तं 
स्वेहस्वेदोपपन्नस्यं ¦ तीक्ष्णत्वं यातिः भेषजम्‌ 11 ५४ ।: 
किचिदेभिर्गुणैर्हीनिं  पुचेक्तिपत्रिया "  तेथोः 1 7: > 
सिनिग्धस्विन्नस्य वो सम्यदमध्यं भवति भेषजम्‌ । 1४६९५; 
मन्दवीर्य विरूक्षस्य हीनमात्रं तु भेषजम्‌ ५८ 17; 
अतुल्यवीरयैः ` संयुक्तं मृदु स्यान्मन्दवेगवत्‌ ।[५६१।० 
अकृच्स्नदोषहरणादशुद्धी ` ते ` ` बलीयसाम्‌ । 
मध्यावरबलानां तु प्रयोज्ये सिंद्धिमिच्छतो ।।५७11 
तीक्ष्णो मध्यो मृहुव्यधिः सर्वमध्याल्यलेक्षणंः । `` 7 
तीक्ष्णादीनि बलापेक्षी! भेषजंन्येषु योजयेत्‌ 11५६१} 
देय त्वनि्हति पूर्वं धीते पश्चात्‌ पुनः पुमः 1; 51६ 
भेषजं वमनार्थं प्राय आपित्तेदशनिाते+1४ ९१ 
बलत्रेविध्यमालेश्षयः  दोषाणीमी्तुरस्यं च 4८} 17 
पुनः प्रदद्यद्धेषज्यं ` सर्वश्लो वां विवर्जयत्‌ । ६५५१४ 
निहति वाऽपि जीर्णः वो दोषनिर्हरणे बुधः + 7८}: 
भेषजेऽन्यत्मयुञ्जीतं  प्रार्थयन्सिद्धिमुक्तमाम्‌ ` †18 
अपक्वं वमनं दोषं पच्यमानं ` विरेचनम्‌ । ' ¡7 :7; 
निहिद्मनस्यातः ` पाकं ` नं ` प्रतिपालयतं 17६२। 
पीते . प्रसर॑सने* दोषान्न निर्हत्यं जसं ` गते । : 

वमिते चौषधे धीरः पययेदोषधं ` पुनः 11६ 
दीप्ताग्निं बहुदोषं तु दृढस्नेहगुणं ` नरम्‌ ¶: ` | 
दुःशुद्ध॒तदहर्भुक्तं श्वोभूते पाययेत्‌ पुनः 1 दधा 7 
दुर्बलो ` बहुदोषश्च॒दोषपाकेनं यो ` भरः ।:ˆ` ह; 





४ 1 न्क 
^ र च 








यत्त तुल्यवीरये संभावितम्‌ ४ एह 


[अ.ः 


विरिच्यते ¦ .. *रनैभेन्यिभूयस्तमनुसारयेत्‌ 11६५१ 
१. भिषक्‌ तेषु बला म्वसित्‌ षि श 7 यागणद्ट तेषु बलापेक्षी प्रयोजयेत्‌" इति पा। ` ˆ ` . | 
२. "बलं त्रिविधमालल्य' इति पा.। 1.17 क ३: "दोषन्‌ इर्ति पाशंः' .? 
४। प्रस्कन्दन इतिः पाः। .; ! 1 पौः ५६ “सनैभेज्यिः! इतिः पा.| ' 





{1 ५ क्षीणे श्लेष्मणि 


€ € ० ~ ~< 


कल्पस्थानम्‌ ------------------- ८.५३. - 





वमनैश्च विरेकैश्च \विशुद्धस्याप्रमाणतः 1 
ौजनेन्तिरपानाभ्यां दोषरोषं शमं नयेत्‌ ।1६६।। 
दुर्बलं शोधितं पूर्वमल्यदोष* च मानवम्‌ । ॥ 
अपरिज्ञातकोष्ठं च पाययेतौषधं मृदु ।1६७।। ; 
श्रेयो मद्रसकृत्पीतमल्पबाधं निरत्ययम्‌ ।. 
न चातितीक्ष्णं यत्‌ शिग्र जनयेत्प्राणसशयम्‌ ।1६८।। 


॥ 4, १ १३ # 
> {4 `#^ 


दुर्बलोऽपि ' महादोषो विरेच्यो बहुशोऽल्यशः । , . , 
मृदुभिर्भेषजैदोषिा हन्यर्दयेनमनिर्हताः ।।६९। ४ 
यस्योर्ध्वं कफसंसुषटं पीतं यात्यानुलोमिकम्‌ । . ` 
वमितं कवलैः शुद्धं लङ्कितं पाययेत्तु तम्‌ ।1७०।। 
विबद्धेऽल्ये* चिरादोषे खवत्युष्णं पिबेज्जलम्‌ । _ . . 
तेभाध्मानं तृषां च्छर्दिर्विबन्धश्चैव शाम्यति ।।७९।। 
ननेषजं दोधरुद्धं चेनोर्ध्वं नाधः प्रवर्तते । 
सोद्रारं च सशूलं" च स्वेदं त ।1७२।।. 
सुविरिक्ते" तुं सोद्रारमाश्वेवौषधमुल्ल व 1 
अतिप्रवर्तने जीर्णे सुशीतैः स्तम्भयेद्धिषक्‌ ।।७३।। 
क्ाचिच्छलेष्पणा रुद्धं तिष्ठत्युरसि भेषजम्‌ । (र 
पणिं सायाहे रात्रौ वा ततमव्तते 11७ ४1। ' 
°रूक्षानाहारयौ्जर्णि विष्टभ्योरध्वं गतेऽपि वा । 
वायु ` भेषजे त्वन्यत्‌ सस्नेहलवणं पिबेत्‌ ।1७५।। ४ 
तृण्मोहभ्रममूच्छयाः “स्युश्चेज्जीर्यति भेषजे । ४ 
पित्तघ्नं स्वादु शीतं चं भेषजं तत्र शस्यते ।।७६ 11 
लालाहल्लासविष्टम्भलोमहर्षाः* कफावृते 1  _ 
सेषं तत्र तीश््णोष्णं कट्वादि कफनुद्धितम्‌ ।।७७1। 


- 
नै 












, विशुद्धस्य प्रमाणतः। ना पा.। ४ --- प ^ < 

 'ूर्वमल्परेषम्‌' इति पा.। ३. विगन्धऽल्पम्‌ न 11 (1 
साङ्गगूलं च' इति 'ा† `: "५. “सुविरिकतस्तु' इति, “सुविरिक्तस्य इति पा। । 
, “अतिप्रवृततं जीण तु' इति पां। ७. 'विरूकषानाहयोजीर्ण' इतिं पा.। त 
,सयुजीरयति हि भेषज! इति पा.। ९. 'शीतहर्षाः इति पा। = ` + 


(2 


> 
चेरकंहितों क 9 + कि [ क 1 
नव का (9, 


सुस्निश्धंज्रेरकौच्छं चं लङ्गयेदधिरैचिततष्‌ । 
तेनास्य सहजे; श्लेत्ना सङ्गशैवौषलाच्चत्िं ।।७८।। 
रकष" बहनि. करर कोष्ठ -व्यायामशालिनाम्‌ । 
वीप्तप्रीना चं तैषन्वमधिरिच्यैव जौर्चतिं ।।७९।। 
तैभ्यौ वस्ति पुरा दत्वा पश्चादधािरेचनम्‌ । 
बलिनप्रवतिति" वीषं॑हरेच्छीधं॑ विरेचनम्‌ ।।८०।। 
संक्षोशनीः कर्मनित्या यै नरा दीपतपावको; । 
तेषां दौषोः क्षयं धानि कर्मवातातपाप्निभिः, ।।८१।। 
विरुद्धोध्यंशंनाजीण्दोषानपि सहन्ति तै । 
सदास्ते मारुताद्रकषया नाव्याधौ तान्‌ विशोधयेत्‌" ।।८२।। 
नातिस्निगधशरीराय दद्यात्‌ स्नेहविरेचनम्‌ । 
स्नेहोत्क्लिष्टशरीराय रूक्षं द्याद्विरेचनम्‌ ।।८३।। 
एवं जञात्वा विधिं धीरो देशकालप्रमाणवित्‌ । 
विरेचनं विरेच्येभ्यः  प्रयच्छन्नापराध्यति ।।८४।। 
विभ्रंशो विषवद्यस्य सम्यग्योगो यथाऽमृतम्‌ । 
कालेष्वश्यं पेयं च तस्माद्यलात्‌ प्रयोजयेत्‌ ।।८५।। 
द्रव्यप्रमाणं तु यदुक्तमस्मिन्मध्येषु तत्‌ कोष्ठवयोबलेषु । 


` तन्मूलमालग्ब्य भवेद्विकल्प्यं तेषां विकल्प्योऽभ्यधिकोनभावः ।।८६।। 


षड्‌ ध्वश्यस्तु मरीचिः स्यात्‌ षण्मरीच्यस्तु सर्षपः । ` 
अष्टौ ते सर्षपा रक्तास्तण्डुलश्चापि तद्द्रयम्‌ ।।८७।। 
धान्यमाषो भवेदेको धान्यमाषद्रयं यवः । 
अण्डिका ते तु चत्वारस्ताश्चतल्रस्तु माषकः ।।८८।। 
हेमश्च धान्यकश्चोक्तो भवेच्छाणस्तु ते त्रयः । 

शाणौ दौ द्रङ्घणं विद्यात्‌ कोलं बदरमेव च ।।८९।। 





~ -- न~ =-= पा 
तिन्दुक 









ऊ च विजानीयात्‌ कवल्रहमेवे च । 
द स चाध च्चंच्छुक्तिर्टधिका तथो ।। ३ ६।। 
द पैलो चलं पुटः प्रकुञ्ोऽ थं चतुर्थिका । 

विल्वं धौडशिका चाप्र ह पलै प्रसृतं विदुः ।।९२।। 
अष्टमानं तु वितथं प्रसृतौ ह्रौ तु पानिका । 

पलं चतुगुणं चिचयादञ्जलिं कुडवं तथा ।।९३।। 
चत्वारः कुडवो प्रस्थश्चतःप्रस्थमथाहकम्‌ । 
पात्रं तदेवं विज्ञेयं कसः प्रस्थाष्टकं तथा ।।९४। 
कसक्चतुर्गुणौ द्रौणश्चर्मणं नल्वणं च तत्‌ । 

सं एवं कलशः ख्यातो धटमुन्मानमेव च ।।९५।। 
द्रोणस्तु द्विगुणः शपो विज्ञेयः कुम्भ एव च । 

गोणीं शर्पद्रयं विद्यात्‌ खारीं भारं तथैव च ।।९६।। 
द्वात्रिंशतं विजानीयाद्वाहं शूर्पाणि बुद्धिमान्‌ । 

तुलां शतपलं विद्यात्‌ परिमाणविशारदः ।। ९७।। 
शष्कद्रव्येष्विदं मानमेवमादि प्रकीर्तितम्‌ । 

द्विगुणं तदू्रवेष्विष्टं तथा सदयोद्धतेषु च ।।९८।। 
१्यद्धि मानं तुला प्रोक्ता पलं वा तत्‌ प्रयोजयेत्‌ । 

अनुक्ते परिमाणे तु तुल्यं मानं प्रकीर्तितम्‌ ।। ९९।। 
द्रवकार्येऽपि चानुक्ते सर्वत्र सलिलं स्मृतम्‌ । 

यतश्च पादमिर्देशश्चतुभगस्ततश्च सः ।1९००।। 
जलस्नेहौषधानां तु प्रमाणं यत्र नेरितम्‌* । 

तत्र स्यादौषधात्‌ स्नेहः स्नेहात्तोयं चतुर्गुणम्‌ ।। ९०९।। 
स्नेहपाकस्िधा ज्ञेयो मुर्मध्यः खरस्तथा । ॥ 
तुल्ये कल्केन नियसि भेषजानां मृदुः स्मृतः ।।९०९ 


दर्वीं विमुञ्चति । 
विद्याद्र द्रङ्कणौ कर्षं सुवर्णं चाक्षमेव च । स "1. खरस्तथा ।। ९०३।। 
बिडालपदकं चैव पिचुं पाणितलं तथा ।।९०।। शीर्यमाणे तु - ४ 
१. १. व्यायमगूलिनाम्‌ इति पा। ` र. प्रस्त क्न इति पा.। २. 'वस्तिप्रचालित०* इति पा,। + कषक = ङ्ह संप्रयोजयेत्‌, इति पा.। 
३. 'वायुकर्माग्निभिस्तेषां यान्ति दोषा क्षयं सदा' इति पा,। ९. नाता 9 | ३. "वर्त्यमाने' इति पा.। 
४. "विरेचयेत्‌" इति पा.। ५. "तन्मूलमालक्षय भवेद्रिकल्पः' इति पा,। १, 1 









खरोऽभ्यङ्गे समृतः पाको, मृदरस्तः क्रियासु चं 1: 5} 
मध्यपाक तु पानाथे बस्तौ चं विनियोजयेत्‌ ।। ९०४।। 
कालिङ्गान्मागथं श्रेष्ठभेवं वं मानविदो विदुः 
न नविदो विदु 1९०५) 
` शोधनं संज्ञो परथग्धेतुः प्रवति 1: = `: 
देशादीनां फलादीनां गुणां योगंशतानि षट्‌ ।। ९०६ 
विकल्पहेतुनमिनि तीक्ष्णमध्याल्यलक्षणम्‌ 1: † 1: 
विधिश्चावस्थिको भानं सेहेपाकश्च दर्शितः 1; | १०७।। 
इत्यम्निवेशकृते तन्त्र चरकप्रतिसस्कृतेऽ पराप्ते. दढ़बलसंपूरिते कल्पस्थाने 
कल्प दन्तीदरवन्तीकल्पो नाम द्वादशोऽध्याय, ।। १२।। 















चि 
' } 
क #. == नच । § ॐ "= + ५ न न्न 
| १५ १ +$. ११ && १६ १८१५५८२... दै ऋ 
॥ ॥ 2.4१ 7 } +^ 4 ११ १ न्क क्कम्‌) न 
¢ ` न . 18 ॥ 44 *# ३ [3 (८ # १। त 4 । * १ ४; 
चै क | [१ ~ ५ 
५4 7 {7 † २ तन 
#; {ॐ § } +, च + थम नी ॥ = ६ 
| {> {>~ 1174" ~ ~> । र 
4-- "६ क - 
१॥ ^ {~ क ४ [क 
"१017116 =+ :34 
१ ह, 
1 ५चै ५ 0 # 
। # | 2 | ४१-311 ~ 
| 7०.11.171. , 
ककष्नी वनै ~ग # 
` १] ‡ {3 - “ 
त १ त च #॥ . 4 
^ ‰` 
। च 
` ५-4५ 
1 ~ 
॥ । गृ निः 
# {7 रभ 1"? 
|= 
+ व, (न = ०9 
+ ॥ ५ र 6 च 9 + 
॥ { € 
क 
३; |. "भून + ^ १ 
॥ © ५ {7 ~ । 
. ¢ र 2, ॥ , ।‡:, क, + 
+ €. ‰ व & १ ¢ 
1 . ॥ ¢ ‰ (व+ + 
+. 8. 
{ 1 अ | 
। कौन 4 द 
॥ ८2 # 
। च + 
1 ' ४, । ~ # +, ^; 
~~ | 4 । =* # 
न 
; । „४4 £ ¢ 1 # 177 + ^ 4) - <) 
प ज ॥ ह ॥ ®> ३ >~ >> " ~ § {4 (455 21121 श्शा्न= ध 
च 4 [च 8 +~ 1 & 9, ५ || ध +: १; 
॥ # *“ ॐ ॥ 
(मि -4 
। # 
४, 
| |: {| 


कषे + 
कराहितां __ व 





= 3 । इति 2 + #॥ 
"क 5, ` यञ्मु %. हं | 4 स्माह (४ भगवानात्रेय कृताकृतेषु | ;६.५। 





+ शमी (ष्तः 
अथतिः' कल्पनासिदधिं व्याख्यास्यामः ।1.९॥॥, 3 






सु करमसूक्त, क्रमश्च कः, किच कृताकृतेषु +) 


संख्या का, किगुणः, केषु च क बिः । ३, 


किं वर्जनीयं प्रतिकर्मकाले,. कृते कियान्‌. वा. परिहारकालः.-1 एनाः 
प्रणीयमानश्च न्‌ याति केन,: शीघ्र, सुचिराच्च बस्तिः 811 


"साध्या गदा स्वैः शमनैश्च केचित्‌ कस्मात्‌ परुत्नम्‌ व्रजन्ति {35 
0 सम्यमित्यग्मिवेशेन ५४ भषवररिष्ठः 1 ५; । > 


| 9 प्ता १ नं परं तु स्िग्धो- नरः, स्वेदथितवद 






3६ ~ 




















४1} ( ५ १. जः ‰॥ 


दशन्ति. सात््ीभवेत्‌ ग नातुराः 

( हन्त. मृदूकरोति देह. मलानां विनिहन्ति सङ्गम्‌, {७117 

(4 । = "लीन, स्वेदस्तु दोषं. नयति) द्रवत्वुमुः; (कक 
सैः, *समासैरुत्क्लेशनीयः पयसा. च ; म्यः: £ ५ 

जाङ्गलजैः (714 ४ स्निग्धैः क्रफ़ावृद्धिकरैरविरिच्य ग सठस्च्यः- प 
भ्लष्मोत््रश्ठर्दयति, ‹हादुः खं, विरिच्यते मन्दकफस्तु मम्यक्‌-५।.९५१7 
अधरः करफे$ल्पे वमविरच्छेत्‌" विरेचनं वृद्धकफे तथम्‌; ।; गानः 
स्निग्धाय देयं रमनं . यथोक्तं - वान्तस्य पेयाद्विरनुक्रमश्चः ।९.91॥ 
स्तिग्धसप्र - सुस्वि्तनोर्वथावद्विरेचनं ।योग्यतम्‌, प्रयोज्यम्‌++; 1; 
पेयां विलेपीमकृतं च. यूषं -रसं : तिरदविस्थेकशश्चः। ६९1 


च - -- ए्व्कक् किन च्छक पन 
१; ध्या यथो 'शरमनैे केचित्‌, केस्मादरदा न प्रशमं पा. 1 
२, इत्य॑ग्निवैजञो भिषजां वरं पच्छ तस्म स च सर्वमाहः इतिं पा.। 
दष्टः: इतिप) ¢ ४. "समांसै इतिंमाः+ $ 


५. “स्निग्धैः इति पा.। 1}; `: श्रसुष्टम्‌; इतिः पालः | 
७. "विरेचयेत्‌ इतिः फः। ह 
८ 
९ 


















| । 
"ह ०८ < 


"स्निग्धस्य च स्वित्रवतश्च कार्य विरेचतं ्ीगयतमं ततश्चः इतिः पा॥ 1: 


{ 9 2. [] ~ < अट 


“विदध्यात्‌ इतिं पा.| 





च॒ विरेकमाहुः ।। १४।। 


धित्तास्ततिष्ं चिरेक्तदर्ध (००८५५ 
त्रान्‌ खविद्काचघवीय वेगात्मेयं विरेक 







ग्व कन्वी नन्वव ~ 
= "यो नाः 
~ "क = न त 0 ग) क श ॐ # रेको भ # 


चरस लं चाह ।। २९।। 
५८५. निश्चनुवाखनाहों सात्याशित्तः सवादतवासनीचः+। 


| 1 । १ ९।। 


चाच्सुचासनीचे 
सां च भौज्यं परतो छे सा च भ्व धरती एहि चा त्ेऽतुवास्वीऽहनि षषे काः । ` प । 114 


३: स्दोऽल्वचहिरुसगा्रता स्वात्‌ इति घा, 
$: पाते मिरे भत्यः सां च भूोऽलयतलौऽतवासवः' इति पो 
५. शरत्वगते चायुषि साचरत्तःषर तु। 

यहे तहे वाऽप्यथ पञ्चमे वा द्ा्िरूहादतुवासं तु' इति पा, 





र्त्‌ कछ; पित्तसधापरिलश्च चस्यैति सच्वचचमित्‌ः घ इष्टः |! १५।। ` 
साभि ता ल 





१। सिचिस्थाचम्‌ ६५३९ 


ना न~ म~ ~ मि जि नोः ण == = 9 + भ + += को काकि 


देहे त्यते वाऽष्यथ, पञ्चमे चां ददयात्िरूहादसुचा्तचं च ।। ३४।। 
ए तथा प्रीत कले विकारे पिक्ता्वके ष्च तुं घष्त चाऽधि । 


चति चचैक्तादश्न चां पुर्व च्तीचयुर्ान्‌ कुशलौ विदध्यात्‌ । । २५।। 
विजचेत्‌ घष्तदिच्राच्यचश्चस्‌ 





त्र तैलदाचात्‌ परबस्ति किखिद्रच्यं विषेण घमरीरणारति । ¦ २९।। 

छनेहैचं रौरव सुसत्वादौष्छ्याच्चिं शैत्यं घतस्य हत्वां । . 
ददात्याशुं अच, प्रघादं *तीर्घं बलं वर्छसि्ापि “घुष्िस्‌ ।। ३ ०।। 

चूल निषिक्तौ हि था दषः स्या्ीलच्छदः कौषलपल्लचाश्चः । 

काल घु्ठकषलप्रदश्च॒तंथां चरः स्यादनुचासचेत्रं । । ३१९।। 

स्च्धाश्च चे चडचित्ताश्च येऽपि ये पङ्गौ वैऽपषि च भरणा; । 

चैषां चं शाखासु चरन्ति वात्ताः शस्तौ विशेषेण हि तैं जस्तिः । ३२।। 

\ध्वाघने पुरीषे शूले चं भक्ताचशिचच्दये चं । 

ए॑प्रकाराश्च भवन्ति कुक्षौ धे चथघास्तैपुं चं खच्तिरिष्टः ।।३३।। 

चश्च खि ऽचात्तकृततोषख्सा सर्धं च सू्हन्ति दृशिः 

्षीणच्छिया चे च वराः कुशाश्च बस्तिः प्रशस्तः परमं चं तेषु ।। ३४।। 


~न ७५ 





हे त्ति दारष्यथ' इतिं षाः। 
३. 'विदश्लेष्मषिततामिलमूरकर्षी स्थित्वृचछु्रसुतप्रथ।' इति, विदटपि्तषेसमिलसू 
करषी' इति चं षा,। 
३, 'चान्वा्नात्‌ किंचिदिहाप्ति कर्थ, षरं विशेषेण सीरणारति' इतिं घाः। 
४, 'स्मेहत्‌' इति षा। ५; 'परधाषिं पुष्टिः इति षीः। 
६. आध्माषिते' इति घा.। 'चतिक्तोपसर्द्सर्थम्‌' इतिं षा. । 
८, क्षां च वस्तिः षषः प्रदिष्टः! इतिं प,। 


त त. 
नि भ मोत 8 
गुर धसंपरयुक्तान्‌ सर्वत्र बस्तीन्‌ प्रविभज्य -युञ्यात्‌ -\१-३५\। 
८,५००.५ ./..1 
कुष्ठप्रमेहादिषुः -मेदुरेषुः. नरेषु; ये. चापि: विशोधनीयाः;;\:\ २.९१ । 
न मृच्छितानां: नः विशोधितानां येषां; च दोषेषु निबद्धमायुः ; 1 ३९५ । 
एना प्र नर्ध्विमतक्जा यबा्गनाश्च. । + „ 
सन्ति तेषा लः हिः कश्चिदन्यो वायोः परं जन्मनि, ेतुरस्ति+। ३८५ 
 विषमून्नपित्िमलाश्ानं + व्रि्षेपसंघातकरः सः-यस्मात्‌.. 4; १ 
न साता भा ११४ 
तस्माच्नरिकित्मामिति ्ुवन्ति.सर्वा चिकित्सामपि बम्तिमेके,\ ~ - 












44 
४) 


१ 
#> 


नाभिप्रदेशं -कटिपार्धकुरकषि, गत्वा. शकृदोषचयं भविलोञ्य. 41 ४.१) 
| कत सुखेनैति कृतः स *बपितिः १; +>; 
पाक ूत्रसमृण्त्लः: -:-रुच्यग्मिवृद्याशयलाघतानि-1२४;६1 1 
| ८९०५... 44 शान्वि;.परकृतिस्थता च बलं च तत्‌ स्वात्‌ सुनिरूढलिङ्गम्‌-। > ‡ 
<. 4 ^) 1114 {१८९ (1 
शि १५ -मार्ततरसङ्गः.श्रासो ग-सम्यक्ू-च तिरूहितेः स्यु; प 1 न < 
प्र्येत्यसक्तं | यदेवातिविरेचितस्य तल {छ । भवेत्तदेवातिनिरूहिव्रस्य हि स ५४३ 
स्वप्रानुदृत्तिर्ल्ुता ॥ ४ = ^ । रक्तादिबुद्धीन्द्ियसपरसादूः 2 21909 प्रकरारछप् 
1 षः शरीरोदरब्राहुपृष्ठपार्धेषु 1 0 छरा दिः : शु्रूक्षखर ४, गात्रम्‌. .\ ह) ए 
,। 41 10 1“ += ५ 11; 


84) 














रचत इति षा --- ` ई ल्या रहः 
निय ¢ २. मलाचयानां विक्षेपसंहारकरः* इति पा 
ध्र इति, विथ ॥ति 0) „6 6 
४. “नाभिप्रदेणं च र्का करि चः 101 कण णणसिण्पलीः ध 
४०५८५ च कटिं च गत्वा कुक्षिं समालोड्य पुनश्च पृष्ठम्‌ । संसद ६ 
। 10} -सपुरीषदुष । 4} । + ~+ {{- ^ 


वस्तिरिति -प्रशस्तः।' इति, पा.। 
9 हृदगुदकुक्षलिङ्ग 1615 1 + इति {11110 “ , । । 77 गि 'प्रत्रन्यि 
शः ृद्गुदकुिलिङग .इति.पा। ; ६. निरपितस्युः इति पा, - 
. "वक्त्रादिशुद्धीन्दियसंप्रसादः' इति परा.।, ८, वरतः, इति पा. ` ‰ . " 
1 शिषः ह 95 छ ` 





4 1 1 सिद्धिस्थानम्‌ ८६१ 


ग्रहश्च विण्ूत्रसमीरणानामसम्यगेतान्यनुवासितस्य ।।*४५।। 
विकर्तिका चात्यनुवासितस्यः । 

यस्येह यामाननुवतति त्रीन्‌ स्नेहो नरः स्यात्‌ स विशुद्धदेहः ।।४६।। 
आश्वागतेऽन्यस्तु पुनर्विधेयः स्नेहो न संस्रेहयति हयतिष्ठन्‌ । 
त्रिशन्मताः कर्मः नु बस्तयो हि कालस्ततोऽर्धग ततश्च योगः ।।४७।। 
सान्वासना द्वादश वै निरूहाः प्राक्‌ स्नेह एकः परतश्च पञ्च । ‹ 
काले त्रयोऽन्ते पुरतस्तथेकः स्नेहा निरूहान्तरिताश्च षट्‌ स्युः ।। ४८।। 
योगे* निरूहाखरय एव देयाः स्नेहाश्च पञ्चैव परादिमध्याः । 

त्रीन्‌ पञ्च वाऽऽ हुश्चतुरोऽ थ षड्वा वातादिकानामनुवासनीयान्‌* ।।४९।। 
स्नेहान्‌ प्रदायाशु भिषग्विदध्यात्‌ स्रोतोविशुद्यर्थमतो निरूहान्‌ । 
विशुद्धदेहस्य९ ततः क्रमेण स्निग्धं तलस्वेदितमुत्तमाङ्गम्‌ ।।५०।। 
विरेचयेचनिर्दिरथैकशो वा बलं समीक्ष्य त्रिविधं मलानाम्‌ । 

उरः शिरोलाधवमिन्दियाच्छचं स्रोतोविशुद्धिश्च भवेद्विशुद्धे ।।५९।। 
गलोपलेपः शिरसो गुरुत्वं निष्ठीवनं चाप्यथ दर्विरिक्ते । 
शिरोक्षिशद्खश्रवणार्तितोदावत्यर्थशुद्धे तिभिरं च पश्येत्‌ ।।५२।। 
स्यात्तर्पणं तत्र मृदु द्रवं च स्निग्धस्य तीक्ष्णं तु पुनर्न योगे। 
इत्यातुरस्वस्थसुखः प्रयोगो बलायुषोर्द्धिकृदामयघ्नः ।।५३।। 
कालस्तु बस्त्यादिषु याति यावांस्तावान्‌ भवेदिद्रः परिहारकालः । 
अत्यासनस्थानवचांसि यानं स्वप्नं दिवा मैथुनवेगरोधान्‌ ।।५४।। 
शीतोपचारातपशोकरोषांस्त्यजेदकालाहित भोजनं च । 

बद्धे प्रणीते भविषमं च नेत्रे मार्गे ‹"तथाऽर्शः कफविदिवबद्धे । । ५५।। 
न याति बस्तर्न सुखं निरेति दोषावृतोऽल्पो यदि वाऽल्पवीर्यः । 

प्राप्ते तु वर्चोनिलमूत्रवेगे ' १्वातेऽ तिवृद्धेऽ ल्पबले गुदे वा ।।५६।। 


१ २. "कर्मसु इति पा. 
३ ई. प्योगो निरूहाखय एवं' इति पा.। 
५. "वाताधिकेभ्यस्त्वनुवासनीयान्‌' इति पा.। ६. 'विशुद्धकायस्य' इति पा. 
७. “उरःशिरोलाघवमिन्द्ियाणां' इति पा। ८. श्रयोगे" इति पा। 
९ 
९ 





, “न्यनुवासिते स्यः" इति पा.। 
 'कालसरयोऽन्ते' इति पा.। 


, "विषमे' इति पा.| १०, "तथाऽर्शःकफविडविबन्धे' इति पा। 
१. “वाते विरु(प)द्धे' इति पा। 


2१6; मू, 














८६२ चरकसंहिता 1 च / 1/9 


| 


अत्युष्णतीक्ष्णश्च मृदौ च कोष्ठे प्रणीतमात्रः पुनरेति बस्तिः । 

मेदः कफाभ्यामनिलो निरुद्धः , शूलाङ्गसुप्तिश्चयथून्‌ करोति ।।५७।। 
स्नेह तु युञ्चन्नवुधस्तु तस्मै संवर्धयत्येव हि तान्‌ विकारान्‌ । 
रोगास्तथाऽन्येऽप्यवितककर्यमाणाः परस्परेणावगृहीतमार्गाः ।। ५८।। 
संदूषिता धातुभिरेव चान्यैः स्वैभेषजैर्नोपशमं व्रजन्ति । 

सर्वं च रोगप्रशमाय कर्म॒ हीनातिमात्र विपरीतकालम्‌ ।।५९।। 
मिथ्योपचाराच्च न तं विकारं शान्तिं नयेत्‌ पथ्यमपि प्रयुक्तम्‌ । 

तत्र श्लोकः- 

प्रश्रानिमान्‌ दवादश पञ्चक्मण्युदिश्य सिद्धाविह कल्पनायाम्‌ ।।६०।। 
प्रजाहितार्थं भगवान्‌ महार्थान्‌ सम्यग्जगादर्षिवरोऽत्रिपत्रः । 
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृतेऽ प्राप्ते दृढबलसपूरिते सिद्धिस्थाने 

कल्पनासिद्धिनमि प्रथमोऽध्यायः ।। १।। 


द्वितीयोऽध्यायः । 


अथातः 'पञ्चकर्मीया सिद्धि व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।।२।। 
येषां यस्मात्‌ पञ्चकर्माण्यभ्रिवेश न कारयेत्‌ । 
येषां च कारयेत्तानि तत्‌ सर्वं संप्रवक्ष्यते ।।३।। 
चण्डः साहसिको भीरुः कृतघ्नो व्यग्र एव च । 
*सद्राजभिषजां द्रष्टा तदिद्रष्टः शोकपीडितः ।।४।। 
यादृच्छिको मुमूर्षुश्च विहीनः करणैश्च यः । 
वैरी वैद्यविदग्धश्च श्रद्धाहीनः सुशङ्कितः ।।५।। 
भिषजामविधेयश्च नोपक्रम्या भिषग्विदा । 
एतानुपचरन्‌ वैद्यो बहून्‌ दोषानवाघ्ुयात्‌ ।।६।। 
एभ्योऽन्ये समुपक्रम्या नराः सर्वैरुपक्रमैः । 
अवस्थां प्रविभज्यैषां वर्ज्यं कार्य च वक्ष्यते ।।७।। 


१. १. सुप्ङगम्दघयथून्‌ इति पा। `` `` द पछकमोमसिद्ध हनः इति पा.| २. 'पञ्चकर्मीयसिद्धि' इति पा 
३. 'सद्रेद्यनपतिद्रेष्टा' इति पाः। 





२] सिद्धिस्थानम्‌ ८६२ 
= 


अवम्यास्तावत्‌- क्षतक्षीणातिस्थूलातिकृशबालवृद्धदुर्बलश्रान्त- 
पिपासितक्षुधितकर्मभाराध्वहतोपवासमैभुनाध्ययनव्यायामचिन्ताप्रसक्त - 
्षामगर्भिणीसुकुमारसंवृतकोष्ठदुश्छर्नोर्ध्वरत्त पित्तप्रसक्तच्छर्दिरूरध्ववाता- 
स्थापितानुवासितहद्रोगोदावर्तमूत्राघातप्लीहगुल्मोदराष्ठीलास्वरोपघात- 
तिमिरशिरःशङ्खकणकषिशूलार्ताः ।। ८।। 

तत्र क्षतस्य भूयः क्षणनाद्रक्तातिप्रवृत्तिः स्यात्‌, क्षीणातिस्थूल- 
कृशबालवृद्धटुर्बलानामोषधबलासहत्वात्‌ प्राणोपरोधः, ध्रान्तपिपासितक्षधि- 
तानां च तद्त्‌, कर्मभाराध्वहतोपवासमेथुनाध्ययनव्यायामचिन्ताप्रसक्तक्षामाणा 
रौक्याद्रातरक्तच्छेदक्षतभयं स्यात्‌, गर्भिण्या गर्भव्यापदामगर्भभ्रशाच्च दारुणा 


 रोगप्राप्तिः, सुकुमारस्य शहदयापकर्षणादुर्ध्वमधो वा रुधिरातिप्रवृत्तिः, 


संवृतकोष्ठदुश्छर्दनयोरतिमात्रप्रवाहणादोषाः समुत्क्लिष्टा २अन्तः कोष्ठे 
जनयन्त्यनर्विसर्पं स्तम्भं जाड्यं वैचित्त्यं मरणं वा, ऊर्ध्वगरक्तपित्तिन 
उदानमुतिक्षप्य प्राणान्‌ - हरेदरक्तं चातिप्रवर्तयेत्‌, प्रसक्तच्छर्देस्तद्रत्‌, 
ऊर्ध्ववातास्थापितानुवासितानामूर्ध्व वातातिप्रवृत्तिः, हद्रोगिणो हृदयोपरोधः । 
उदावर्तिनो घोरतर उदावर्तः स्याच्छीघ्रतरहन्ता, मूत्राघातादिभिरार्तानां 
तीव्रतरशूलप्रादुरभावः, तिमिरार्तानां तिमिरातिवृद्धिः, शिरःशूलादिषु 
शूलातिवृद्धिः; तस्मादेते न वम्याः । सर्वेष्वपि तु खल्वेतेषु विषगर - 
विरुद्धाजीर्णाभ्यिवहारामकृतेष्वप्रतिषिद्धं रशीघ्रतरकारित्वादेषामिति ।। ९ ।। 
शेषास्तु वम्याः; विशेषतस्तु पीनसकुष्ठनवज्वरराजयक्ष्मकास- 
श्रासगलग्रहगलगण्डश्लीपदमेहमन्दाग्निविरुद्धाजीणन्निविसूचिकालसक- 
;्लोणितपित्तप्रसेक(दुर्नम^)हल्लासारोचकाविपाका- 
ता ४ श्लेष्पव्याधयो 
विशेषेण महारोगाध्यायोक्ताश्च; एतेषु हि वमनं प्रधानतममिः्यक्त केदारसेतुभेदे 
शाल्याद्यशोषदोषविनाशवत्‌ ।। ९०।।. 
, “हदयविकर्षणात्‌' इति पा.| | | 
, 'अन्तःकोष्ठे विसर्पन्तः स्तम्भं जाड्यं वैचित्यं मरणं वा जनयन्ति' इति पा.। ५ 
३. “शीघ्रतरमारित्वादोषाणाम्‌' इति पा.। ४. 'विरोषतस्तु' इति क्वचिन्नोपलभ्यते। 
५. दुर्नाभ' इति हस्तलिखितपुस्तके न पठ्यते। 


८६ 


~ या... , अ चरकसंहिता [अ. 
अविरेच्यास्तु सुभगक्षतगुदमुक्तनालाधो भागरक्तपित्तिविलङ्घित- 


ताभिहतातिस्िग्धरूक्षदारुणकोष्ठाः क्षतादयश्च गर्भिण्यन्ताः ।। ९९।। 
तत्र सुभगस्य सुकुमारोक्तो दोषः स्यात्‌, क्षतगुदस्य गुदे 
प्राणोपरोधकरी रुजां जनयेत्‌, मुक्तनालमतिप्रवत््या 1 
रक्तपित्तिनं तद्वत्‌, विलङ्घितदुर्बलेन्ियाल्पाग्निनिरूढा ओषधवेगं न सहेरन्‌, 
कामादिव्यग्रमनसो न प्रवतति कृच्छेण वा प्रवर्तमानमयोगदोषान्‌ कुर्यत्‌, 
अजीणिनि आमदोषः स्यात्‌, नवज्वरिणोऽविपक्तान्‌ दोषान्‌ न निर्हरिद्‌ 
वातमेव च कोपयेत्‌, मदात्ययितस्य मदयक्षीणे देहे वायुः प्राणोपरोधं 
कुर्यात्‌, आध्मातस्याधमतो वा 'पुरीषकोष्ठे निचितो वायुर्विसर्पन्‌ सहसाऽ ऽ नाहं 
तीव्रतर मरणं वा जनयेत्‌, शल्यार्दिताभिहतयोः क्षते वायुराश्रितो जीवितं 
हिस्यात्‌, अतिस्निग्धस्थातियोगभयं भवेत्‌, रूक्षस्य वायुरङ्गपर्रहं कुर्यात्‌ 
ग विरेचनोद्धता दोषा हच्छूलपर्वभेदानाहाङ्गमर्दच्छर्दिमूर्च्छा- 
ञ्जनायत्वा प्राणान्‌ हन्युः, क्षतादीनां गर्भिण्यन्तानां 
स्यात्‌; तस्मादेते न विरेच्याः ।। १२।। 00 


॥ शेषास्तु विरेच्याः; विशेषतस्तु कुष्ठज्वरमेहोर्ध्वरक्तपित्तभगन्द- 
विसर्पपाण्डुरोगशिरःपार्शूलोदावतितास्यदाहहदरोगव्य्गनीलिका ेतरनासिका. 


स्यस्रवणहलीमक | 
दोषतैमियरोचकाविपाकच्छ्दिश्चयथूदरविस्फोटकादयः 
महारोगाध्यायोक्ताश्च; एतेषु हि विरेचनं ०१५५५ 


गृहवत्‌ ।। ९३।। 
अनास्थाप्यास्तु- 


अजीण्यतिस्निग्धपीतस्नेहोत्क्लिष्टदोषाल्पाग्रिया 
नक्लान्तातिदुर्बलक्षुृष्णाश्रमातत्तिकृशभुक्तभक्तपीतोदकवमितविरिक्त 
` कृतनस्तः कर्भकुध चिन 
्रोदकोदराध्मानालसकविसूचिकामप्रजातामातिसारमधुमेहकुषठारताः ।। १४।। 


^ ९ आप्तस्य पिङ्गर मारा पुरीषग्रथिते कोष्ठे" इति पा,। 
1 र. नेत्रनासिकास्यश्रवणसरोगगुदमेटपाक' इति पा, 





२4 सिद्धिस्थानम्‌ | ८६५ 
९] 0/1 1 


तत्राजी्यतिस्निग्धपीतस्नेहानां दूष्योदरं मूर्च्छा श्वयथुर्वा स्यात्‌, 
उत्क्लिष्टदोषमन्दाग्न्योररोचकस्तीव्रः, यानक्लान्तस्य क्षोभव्यापन्नो बस्तिराशु 
देहं शोषयेत्‌, अतिटुर्बलक्षुचष्णाश्रमार्तानां पूर्वोक्तो दोषः स्यात्‌, अतिकृशस्य 
कार्य पुनर्जनयेत्‌, भुक्तभक्तपीतोदकयोरुत्क्लिश्योरध्वमधो वा! वायुर्बस्ति- 
मुक्कषप्य क्षिप्रं घोरान्‌ विकाराञ्जनयेत्‌, वमितविरिक्तयोस्तु रूक्षं शरीरं 
निरूहः क्षतं क्षार इव दहेत्‌, कृतनस्तः कर्मणो विभ्रंशं रभृशसंरु्धस्रोतसः 
कुर्यात्‌, क्रुद्ध भीतयोर्बस्तिरूर्ध्वमुपप्लवेत्‌, मत्तमूच्छितयोर्भशं विचलितायां 
संज्ञायां चित्तोपघाताद्‌ व्यापत्‌ स्यात्‌, प्रसक्तच्छर्दिर्निष्ठीविकाश्चास- 
कासहिकार्तानामूर्ध्वीभूतो वायुरूर्ध्वं बस्तिं नयेत्‌, बदधच्छिद्रोदकोद राध्मानार्तानां 
भृशतरमाध्याप्य बस्तिः प्राणान्‌ हिंस्यात्‌, अलसकविसूचिका- 
मग्रजातामातिसारिणामामकृतो दोषः स्यात्‌, मधुमेहकुष्ठिनोव्यधिः पुनवृद्धिः; 
तस्मादेते नास्थाप्याः ।। ९५।। 

शेषास्त्वास्थाप्याः; विशेषतस्तु सवङ्किकाङ्गकुक्षिरोगवातवर्चोमूत्र- 
शुक्रसङ्गबलवर्णमांसरेतः क्षयदोषाध्मानाङ्गसुप्िक्रिमिकोष्ठोदावर्तशुद्धाति- 
सारपर्वभेदाभितापप्लीहगुल्मशुलहद्रोगभगन्दरोममादज्वरत्रध्नशिरः कर्णशरूलहदय- 
पार्शपृष्ठकटीग्रहवेपनाक्षेपक गौरवातिलाघवरजः क्षयार्तविषमाद्निस्फिग्जानु- 
जद्खोरुगुल्फपा्णिप्रपदयोनिभ्वाह्ुलिस्तनान्तदन्तखपर्वास्थिशूलशोषस्तम्भान्रकूज- 
परिकर्तिकाल्पाल्पसशब्दोग्रगन्धोत्यानादयो वातव्याधयो विशेषेण महारोगा- 
ध्यायोक्ताश्च; एतेष्वास्थापनं प्रधानतममित्युक्तं वनस्पतिमूलच्छेदवत्‌ ।। ९१६।। 

य एवानास्थाप्यास्त एवाननुवास्याः स्युः; विशेषतस्त्वभुक्त भक्तन - 
वज्वरपाण्डुरोगकामलाप्रमेहार्शः 
रोरुस्तम्भव्चोभिदविषगरपीतपित्तकफा*भिष्यन्दगुरुकोष्ठश्लीपदगलगण्डापचि- 
क्रिमिकोष्ठिनः।। ९७।। 

तत्राभुक्तभक्तस्यानावृतमार्ग्वादूध्वमतिवतति स्नेहः, नवज्वरपाण्डरोग- 
कामलाप्रमेहिणां दोषानुत्क्लिश्योदरं जनयेत्‌, अर्शसस्यारशस्यभिष्यन्दयाध्मानं 


१. “ऊर्ध्वमधो वा क्षिप्रं वस्तिर्धोरान्‌' इति पा.। २. “भृशं संनिरुद्धसखोतसं' इति पा.। 
३. 'वाहद्गलितलसिदन्तपार्स्थिशूलशोष' इति पा.। 
४. "पीतकफ़ाभिष्यन्द' इति पा. 


८६६ चरकसंहिता ओ 
2 9 क , क 


कुर्यात्‌, अरोचकार्तसयान्नगृद्धिं पुनरहन्यात्‌, मन्दाभनिटर्बलयोर्मदतरमप्नं कुर्यत्‌, 
प्रतिश्यायप्लीहादिमतां भृशमुत्क्लिष्टदोषाणां भूय एव दोषं वर्धयेत्‌; त्स्मादेते 
नानुवास्याः ।। ९८।। 

य एवास्थाप्यास्त एवानुवास्याः; विशेषतस्तु रूक्षतीश्ष्णाप्रयः 
केवलवातरोगार्ताश्च; एतेषु ह्यनुवासनं प्रधानतममित्यक्तं मूले दरुमप्रसेकवत्‌ 
।। ९९।। 

अशिरोविरेचनाहस्तु अजीर्णिभुक्तभक्तपीतस्नेहमद्यतोयपातुकामाः 
स्नातशिराः स्नातुकामः क्ुतष्णाश्रमार्तमत्तमूच््छितशस्रदण्डहतव्यवाय- 
व्यायामपानक्लान्तनवज्वरशोकाभितप्तविरिक्तानुवासितगर्भिणीनवगप्रतिष्यायार्ताः, 
अनृतौ दुनि चेति । 1 २०।। 

तत्राजीर्णिभुक्त भक्तयोदोषि ऊर्ध्ववहानि स्रोतांस्यावृत्य कासश्वास- 
च्छर्दिप्रतिश्यायाञ्जनयेत्‌, पीतस्नेहमद्यतोयपातुकामानां कृते च पिबतां 
मुखनासास्रावाक््युपदेहतिमिरशिरोरोगाञ्जनयेत्‌, स्नातशिरसः कृते ,च 
'स्नानाच्छिरसः प्रतिश्यायं, क्षुधार्तस्य वातप्रकोपं, तृष्णार्तस्य पुनस्तृष्णाभिवृद्धि 
मुखशोषं च, श्रमार्तमन्तमूरच्छितानामास्थापनोक्तं दोषं जनयेत्‌, शखदण्डहतयो- 
स्तीव्रतरां रुजं जनयेत्‌, व्यवायव्यायामपानक्लान्तानां शिरः स्कन्धनेत्रोरः पीडनं, 
नवज्वरशोकाभितप्तयोरूप्मा नेत्रनाडीरनुसृत्य तिमिरं ज्वरवृद्धिं च कुर्यात्‌, 
विरक्तस्य वायुरिन्दियोपघातं कुर्यात्‌, अनुवासितस्य कफः शिरोगुरुत्व- 
कण्डू्रिमिदोषाञ्जनयेत्‌, गर्भिण्या गर्भं स्तम्भयेत्‌ स काणः कुणिः पक्चहतः 
, पीठसर्पी वा जायते, नवप्रतिश्यायार्तस्य स्रोतांसि व्यापादयेत्‌, अरतौ 
दुर्दिने च शीतदोषान्‌ पूतिनस्यं शिरोरोगं च जनयेत्‌; तस्मादेते न शिरोविरेच- 
नाहाः ।। २१।। | 

शोषास्त्व्हाः, विशेषतस्तु शिरोदन्तमन्यास्तम्भगलहनुग्रहपीनस - 

भेदकग्रीवा- 

दन्तशूलहर्षचालाक्षिराज्यर्बुदस्वरभेदवाग््रहगद्रदक्रथनादय ऊर्ध्वजन्नुगताश्च 
वातादिविकाराः परिपक्राश्च; एतेषु शिरोविरेचनं प्रधानतममित्युक्त, तद्धचुत्त- 


9 १ तिय शीष व ~ प्रतिश्यायं' इति पा.| 





सिद्धिस्थानम्‌ ८६७ 


माङ्गमनुप्रविश्य मुञ्ञादीषिकामिवासक्ता केवलं विकारकरं दोषमपकर्षति 
।। २२।। 


प्रावृट्शरद्रसन्तेतरेष्वात्ययिकेषु रोगेषु नावनं कुर्यात्‌ कृत्रिमगुणोपधा- 


नात्‌; ग्रीष्मे पूवि, शीते मध्याहे, वषस्विदुर्दिने चेति ।। २३।। 


श्लोकाः- 
इति पञ्चविधं कर्म॒विस्तरेण निदर्शितम्‌ । 
येभ्यो यन्न हितं यस्मात्‌ कर्म येभ्यश्च यद्धितम्‌ ।। २४।। 
न^ चैकान्तेन नि्षटिऽप्यर्थेऽभिनिविशेद्रुधः । 
स्वयमप्यत्र वैद्येन तर्क्य बुद्धिमता भवेत्‌ ।। २५।। 
उत्पद्येत हि साऽवस्था देशकालबल प्रति । 
यस्यां कार्यमकार्यं स्यात्‌ कर्म कार्य च वर्जितम्‌ ।। २६।। 
छर्दिहदोगगुल्मानां वमनं स्वे चिकित्सिते । 
अवस्थां प्राप्य निर्दिष्टं कुष्ठिनां" बस्तिकमं च ।। २७।। 
तस्मात्‌ सत्यपि मिर्देशे कुर्यादृह्य स्वयं धिया । 
विना तर्केण या सिद्धिर्यद्च्छासिद्धिरेव सा ।।२८।। 
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृतेऽ प्राप्ते दृढबलसंपूरिते सिद्धिस्थाने 
पञ्चकर्मीयसिद्धिनमि द्वितीयोऽध्यायः ।। २।। 


षः 
तृतीयोऽध्यायः । 
अथातो "बस्तिसूत्रीयां सिद्धि व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। 
कृतक्षणं शैलवरस्य रम्ये स्थित धनेशायतनस्य पार्शे । 
महर्षिसङ्खैर्वृतमग्रिवेशः पुनर्वसु प्रञ्चलिरम्वपृच्छत्‌ ।। ३।। 
बस्तिरिभ्यः किमपेक्ष्य दत्तः स्यात्‌ सिद्धिमान्‌ किम्मयमस्य नत्रम्‌ । 
कीदृकप्रमाणाकृति किङ्कणं च केभ्यश्च कियोनिगुणश्च बस्तिः ।। ४।। 


। निर्दिष्टमेकान्तेन समाश्रयेत्‌" इति पा.। ` 
| | ने ३, 'स्यादकार्य कार्यमेव च' इति पा.। 


४. (कुण्ठर्ते' इति पा.। ५. "वस्तिसूत्रीयसिद्धि' इति पा.| 


८६८ चरकसंहिता न. वा... ^ [व 


निरूहकल्पः प्रणिधानमात्रा स्नेहस्य का वा शयने विधि; कः । 
के बस्तयः केषु हिता इतीदं श्रुत्वोत्तरं प्राह वचो महर्षिः ।।५।। 
समीक्ष्य । 
बस्तिः प्रयुक्तो नियतं गुणाय स्यात्‌ सर्वकर्माणि च सिद्धिमन्ति । । ६।। 
सुवर्णङूप्यत्रपुताम्ररीतिकास्यास्थिशचत्र टरुमवेणुदन्तः | 
नलैर्विषाणेर्मणिभिश्च तैस्तैनेत्राणि कार्याणि सु(त्रि)कर्णिकानिः । 1 ७।। 
षडद्रादशाष्टाङ्लसंमितानि षड्विशतिद्रादशवर्षजानाम्‌ । 
वर्त्याऽ पिहितानि चैव ।।८।। 

यथावयोऽङ्ृष्ठकनिष्ठिकाभ्यां मूलाग्रयोः स्युः परिणाहवन्ति । 
ऋजूनि गोपुच्छसमाकृतीनि श्लक्ष्णानि च स्युर्गुडिकामुखानि । । ९।। 
स्यात्‌ कण्किकाऽग्रचतुर्थभागे मूलाश्रिते बस्तिनिबन्धे द्रे । 
जारद्रवो माहिषहारिणौ वा स्यच्छौकरो बस्तिरजस्य वाऽपि ।। ९०।। 
दृढस्तनुर्नष्टसिरो विगन्धः कषायरक्तः सुमरदुः *सुशुद्धः । 

तृणां वयो वीक्ष्य यथानुरूपं नेतरेषु योज्यस्तु सुबद्धसूत्रः ।। ११।। 
बस्तेरलाभे प्लवजो गलो वा स्यादङ्कपादः सुघनः पटो वा । 
आस्थापनाहं पुरुषं विधिज्ञः समीक्ष्य पुण्येऽहनि शुक्लपक्षे ।। ९२।। 
प्रशस्तनक्षत्रमुहूर्तयोगे जीणन्निमेकाग्रमुपक्रमेत" । 

बलां गुडूचीं त्रिफलां सरास्नां द्वे पञ्चमूले च पलोन्मितानि ।। १३।। 
अष्टौ फलान्यर्धतुलां च मांसाच्छागात्‌ पचेदप्सु चतुर्थशेषम्‌ । 

पूतं यवानीफलबिल्वकुष्ठवचाशताह्वाघनपिष्पलीनाम्‌ ।। १४।। 

कल्कैर्गुक्षौद्रघृतैः सतैलैर्युतं सुखोष्णैस्तु पिचुप्रमाणैः । 

गुडात्‌ पलं द्वपरसृतां तु मात्रां स्नेहस्य युक्तया मधु सैन्धवं, च ।। १५।। 

प्रक्षिप्य बस्तौ मथितं खजेन °सुबद्धमुच्छरास्य च निर्वलीकम्‌ । 

अङ्गुष्ठमध्येन मुखं पिधाय नेतरा्रसंस्थामपनीय वर्तिम्‌ ।। १६।। 

तैलाक्तगात्रं कृतमूत्रविट्कं नातिक्षुधार्तं शयने मनुष्यम्‌ । 


अ 


=. 


सिद्धिस्थानम्‌ ८६९ 


१समेऽ थवेषन्नतशीर्षके वा नात्युच्छ्िते स्वास्तरणोपपन्ने ।। ९७।। 
सव्येन पार्वेन सुखं शयानं कृत्वर्जुदेहं स्वभुजोपधानम्‌ । 
ग्सङ्कोच्य सव्येतरदस्य सक्थ वामं प्रसार्य प्रणयेत्ततस्तम्‌ | ९८।। 
स्निग्धे गुदे नेत्रचतुर्थभागं स्निग्धं *शनैतऋज्वनु त १ | 
अकम्यनावेपनलाघवादीन्‌ पाण्योर्गुणांश्चापि विदर्शयस्तम्‌* ।। ९९।। 
प्रपीड्य चैकम्रहणेन दत्तं नेत्रं शनैरेव ततोऽपकर्षेत्‌ । 
तिर्यक्‌ प्रणीते तु न याति धारा गुदे ब्रणः स्याच्चलिते तु नेत्रे ।। २०।। 
दत्तः शनैनशियमेति बस्तिः कण्ठं प्रधावत्यतिपीडितश्च । 
शीतस्त्वतिस्तम्भकरो विदाहं मूर्च्छा च कुयदतिमात्रमुष्णः ।। २९।। 
सिग्धोऽतिजाङ्यं पवनं तु रूक्षस्तन्वल्पमात्रालवणस्त्वयोगम्‌ । 
करोति मात्राभ्यधिकोऽतियोगं क्षामं तु साद्धः सुचिरेण चैति ।। २२।। 
दाहातिसारौ लवणोऽति कुयत्तस्मात्‌ सुयुक्तं सममेव दद्यात्‌ । | 
पूर्वं हि दद्यान्मधु सैन्धवं तु स्नेहं विनिर्मथ्य ततोऽनु कल्कम्‌ ।। २३।। 
विमथ्य संयोज्य पुनर््रवैस्तं बस्तौ ^निदध्यान्मथितं खजेन । 
्वामाश्रये हि ग्रहणीगुदे च तत्‌ पार्श्वसंस्थस्य सुखोपलबन्धिः ।। २४।। 
लीयन्त एवं वलयश्च तस्मात्‌ सव्यं शयानोऽर्हति बस्तिदानम्‌ । 
विड्वातवेगो यदि चार्धदत्ते निष्कृष्य मुक्ते “प्रणयेदशेषम्‌ ।। २५।। 
उत्तानदेहश्च कृतोपधानः स्याद्रर्यमाप्रोति तथाऽस्य “देहम्‌ । 
एकोऽ पकर्षत्यनिलं स्वमार्गात्‌ पितत द्वितीयस्तु कफं तृतीयः ।। २६।। 
प्रत्यागते कोष्णजलावसिक्तः शाल्यन्नमद्यात्तनुना रसेन । 
जीर्णे तु सायं लघु चाल्पमात्रं भुक्तोऽनुवास्यः परिवृहणार्थम्‌ ।। २७।। 
निरूहपादांशसमेन तैलेनाम्लानिलघ्नौषधसाधितेन । 
दत्त्वा स्फिचौ पाणितलेन हन्यात्‌ स्नेहस्य शीप्रागमरक्षणार्थम्‌ ।। २८।। 
ईषच्च "पादाङ्कुलियुग्ममच्छदुत्तानदेहस्य तलौ प्रमृज्यात्‌ । 
, “समेऽथवेषन्नतमस्तके वा' इति पा.। २. निकुञ्च्य इति पा.| 


१ 7 दितम्‌ 
९. अपिषयः इति पा। ` २. क्व्वराददुगनवक्ः क्म कास्यास्थिशासनद्रुमवेणुदन्तैः" इति पा, ३. 'शनैर्मदृजुपष्ठवंशम्‌ इति पा। = ४. ४ 0) क इति पा 
३. नेत्राणि शृद्गर्मणिभिर्लैश्च त्रिकणिंकानि प्रवदन्ति तज्ज्ञः" इति गा.। ५. “निदध्याद्धिषगप्रमत्तः' इति पा.। ६. चामा ॥, ५। 
४. “सुबद्धः' इति पा.। ५. -जीरणनिमेकागरमुपाचरेततम्‌। ७. श्रणयेतत्वरोषम्‌' इति पा,। 4 देहः' इति पा. 
६. “मधुसैन्धवादि' इति पा,। ७. ' वस्तिं ततः सव्यकरे निधाय' इति पा.। ९. ईषत्‌ पदाङ्ृष्ठयुगं च कर्षे" इति पा,। 





{~ ~ 02 


५०१ चरकसंहिता क व. 





स्नेहेन पाष्ण्यङ्गलिपिण्डिकाश्च ये चास्य गात्रावयवा रुगार्ताः ।। २९।। 
ताश्चावमृद्वीत सुखं ततश्च निद्रामुपासीत कृतोपधानः । 

भागाः कषायस्य तु पञ्च, पित्ते स्नेहस्य षष्ठः प्रकृतौ स्थिते च ।।३०।। 
वाते विवृद्धे तु चतुर्थभागो, मात्रा निरूहेषु कफेऽष्टभागः । 
निरूहमात्रा प्रसृतार्धमाद्ये वर्षे ततोऽर्थप्रसृताभिवृद्धिः ।।३९।। 
आद्रादशात्‌ स्यात्‌ प्रसृताभिवृद्धिरष्टादशाद्‌ द्वादशतः परं स्युः । 
"आसप्ततेस्तद्विहितं प्रमाणमतः परं षोडशवद्विधेयम्‌ ।।२३२।। 
निरूहमात्रा प्रसृतप्रमाणा बाले च वृद्धे च मृदुर्विशोषः। 
नात्युच्छितं नाप्यतिनीचपादं सपादपीठं शयनं प्रशस्तम्‌ ।।३३।। 
प्रधानमृद्रास्तरणोपपन्नं प्राकूशीर्षकं शुक्लपटोत्तरीयम्‌ । 

भोज्यं पुनर्व्याधिमवेक्ष्य "सम्यक्‌ प्रकल्पयेद्यूषपयोरसादयैः ।। ३४।। 
सर्वेषु विद्या्विधिमेतमाद्यं वक्ष्यामि बस्तीनत उत्तरीयान्‌ । 
द्विपञ्चमूलस्य रसोऽम्लयुक्तः सच्छागमांसस्य सपूर्वपेष्यः ।।३५।। 
तरिस्नेहयुक्तः प्रवरो निरूहः सर्वानिलबव्याधिहरः प्रदिष्टः । 
स्थिरादिवर्गस्य बलापटोलत्रायन्तिकैरण्डयवेर्युतस्य ।।३६।। 
प्रस्थो रसाच्छागरसार्धयुक्तः साध्यः पुनः प्रस्थसमस्तु यावत्‌ । 
प्रियङ्कुकृष्णाघनकल्कयुक्तः सतैलसर्पि्मधुसैन्धवश्च ।। ३७।। 
स्यादीपनो मासबलप्रदश्च चक्षुर्बलं चापि ददाति बस्तिः । 
एरण्डमूलं त्रिपलं "पलाशा हस्वानि मूलानि च यानि पञ्च ।। ३८।। 
रास्नाश्चगन्धातिबलागुडूचीपुनर्नवारग्वधदेवदारु । 

भागाः पलाशा “मदनाष्टयुक्ता जलद्विकंसे कथितेऽष्टोषे ।। ३९।। 
पेष्याः शताह्वा हपुषा प्रियङ्कः सपिप्पलीकं मधुकं बला च । 
रसाञ्जनं वत्सकबीजमुस्तं भागाक्षमात्र॑ लवणांशयुक्तम्‌ ।।४०।। 
समाक्षिकस्तैलयुतः समूत्रो बस्तिर्ृणां दीपनलेखनीयः । 
जङ्खोरुपादत्रिकपृष्ठशूलं कफावृतिं मारुतनिग्रहं च ।।४९।। 


. (आसप्ततेरुक्तमिदम्‌' इति पा। २. 'तद्रत्‌' इति पा.। 

. "सद्यः" इति पा. ४. 'पलाशा' इति पा.। 
. मदनाष्टकं च' इति पा. ६. "वचा' इति पा.। 

, "अक्षप्रमाणं' इति पा.। 





३] 


सिद्धिस्थानम्‌ ८७१९ 


विण्मूत्रवातग्रहणं सशूलमाध्मानतामश्मरिशर्करे च । 
आनाहमरशोग्रहणीप्रदोषानेरण्डबस्तिः शमयेत्‌ प्रयुक्तः ।।४२।। 
चतुष्पले तेलघृतस्य भृष्टाच्छागाच्छतार्धो दधिदाडिमाम्लः । 
रस; सपेष्यो बलमांसवण्रितोग्रिदश्चाग्ध्यशिरोर्तिशस्तः* ।।४३।। 
जलद्िकंसेऽष्टपलं पलाशात्‌ पक्त्वा रसोऽर्घाढकमात्रशोषः । 
रकल्कैर्वचामागधिकापलाभ्यां युक्तः शताह्वादविपलेन चापि ।।४४।। 
ससैन्धवः क्षोद्रयुतः सतैलो देयो निरूहो बलवर्णकारी । 
आनाहपाश्रमिययोनिदोषान्‌ गुल्मानुदावर्तरुजं च हन्यात्‌ ।।४५।। 
श्य्ट्याह्यस्याष्टपलेन सिद्धं पयः शताहाफलपिप्पलीभिः । 
युक्तं ससर्पिर्मधु वातरक्तवैस्वर्यवीसर्पहितो निरूहः ।।४६।। 
यष्टयाहलोध्राभयचन्दनैश्च शृतं पयोऽभ्य कमलोत्पलैश्च । 
सशर्करं क्षौद्रयुतं सुशीतं पित्तामयान्‌ हन्ति सजीवनीयम्‌ ।।*४७।। 
द्विकार्षिकाश्चन्दनपद्मकर्धियष्ट्याहवरास्नावृषसारिवाश्च । 
सलोध्रमद्जिष्ठमथाप्यनन्ताबलास्थिरादितृणपञ्चमूलम्‌ ।।४८।। 
तोये समुत्कराथ्य रसेन तेन शृतं पयोऽ धडिकमम्बुहीनम्‌ । 
जीवन्तिमेदर्धिशतावरीभिर्वीराद्िकाकोलिकशेरुकाभिः ।।४९।। 
सितोपलाजीवकपद्यरेणाप्रपौण्डरीकैः कमलोत्यलैश्च । 


ध्रात्मगुप्तामधुकैर्विदारीमुञ्चातकेः केशरचन्दनैश्च ।।५०।। 
लो मधुकैर्विदारीमुञ्ञातकैः केशरचन्द 
पिष्टरघृतक्षौद्रयुतैर्निरूहं ससैन्धवं शीतलमेव दद्यात्‌ । 
प्रत्यागते धन्वरसेन शालीन्‌ क्षीरेण वाऽद्यात्‌ परिषिक्तगात्रः | ५९।। 
दाहातिसारप्रदराख्रपित्तहत्याण्डुरोगान्‌ विषमज्वर च । 
सगुल्ममूत्रग्रहकामलादीन्‌ सर्वामयान्‌ पित्तकृतान्निहन्ति ।।५२।। 
: ससारिवाचन्दनशीतपाक्यैः । 
द्राक्षादिकाश्मर्यमधूकसेव्यैः ससारिवाचन्दन 
पयः श्यृत श्रावणिमुद्रप्णीतुगात्मगुप्तामधुयष्टिकल्कैः ।।५३।। 
गोधूमचूर्णैश्च तथाऽक्षमात्रः सक्षोद्रसर्पर्मधुयष्ितैले ४. 
.“तथाविदारीक्षुरसैगडिन बस्तिं युतं पित्तहरं विदध्यात्‌ ।।५४।। 


९. “० शिरोरुजाघ्नः' इति पा.। २. ‹ऽर्बलामागधिकापलाभ्याम्‌' इति पा.| 


“यष्टयाहमूलाष्टपलेन' इति पा.। 4 
॥ ¦ 'सलोध्रमद्िष्टवलायवासस्थिराशरादिद्रयपञ्चमृलम्‌' इति पा.। ५. पथ्या इति पा.। 


क = - ५ = 


"हन्नाभिपारश्रोत्तमदेहदाहे दाहेऽन्तरस्थे च सकृच्छमूत्रे । 

क्षीणे क्षते रेतसि चापि नष्टे पैत्तेऽतिसारे च नृणा प्रशस्तः | ५५।। 
त (01 
पक्त्वा कुलत्थान्‌ बृहतीं च तोये रसस्य तस्य प्रसृता दश स्युः 

तान्‌ सर्षपैलामदनैः सकुष्ठैरक्षप्रमाणैः प्रसृतैश्च श | (1 
फलाह्वतैलस्य *समाक्षिकस्य क्षारस्य तैलस्य च सार्षपस्य ।। ५७।। 
दद्यान्निरूहं कफरोगिणे ज्ञो मन्दाग्रये चाप्यशनद्टिषे च । 
पटोलपथ्यामरदारुभिर्वा सपिप्पलीकैः कथितैर्जलेऽग्रौ । ५८ ।। 
द्िपञ्चमूले त्रिफलां सबिल्वां फलानि गोमूत्रयुतः कषायः । 
कलिङ्गपाठाफलमुस्तकल्कः ससैन्धवः क्षारयुतः सतैलः ।। ५९।। 
निरूहमुख्यः कफजान्‌ विकारान्‌ सपाण्डुरोगालसकामदोषान्‌ । 
हन्यात्तथा मारुतमूत्रसङ्गं बस्तेस्तथाऽऽटोपमथापिः घोरम्‌ ।। ६०।। 


रास्नामृतैरण्डविडङ्गदार्वीसिप्तच्छदोशीरसुराहमिम्बैः । 


शम्पाकभूनिम्बपटोलपाठातिक्ताखुप्णीदिशमूलमुस्तैः ।। 

पं : ।।६९१।। 

न्रायन्तिकाशिगरुफलत्रिकैश्च, काथः सपिण्डीतकतोयमूत्रः । 
श्रेतवचाविडङ्खैः ।।६२।। 


कलिङ्गपाठाम्बुदसैन्धवेश्च कल्कैः ससर्पिर्मिधुतैलमिश्रः । 
अय निरूहः क्रिमिकुष्ठमेहव्रध्नोदराजीर्णकफातुरेभ्यः ।।६३।। 
रूक्षौषधैरप्यपतपितिभ्य एतेषु रोगेष्वपि सत्सु दत्तः । 
निहत्य वातं ज्वलनं प्रदीप्य विजित्य रोगांश्च बलं करोति ।। ६४।। 
पुनरनवैरण्डवृषारमभेद^वृश्चीरभूतीकबलापलाशाः । 
द्विपञ्चमूलं च पलांशिकानि क्षुण्णानि धौतानि फलानि चाष्टौ ।। ६ ५।। 


५१६ यवान्‌ कोलकुलत्थधान्यफलानि चैव प्रसृतोन्मितानि । | 
पयोजलद्वयाढकवच्छृतं तत्‌ क्षीरावशेषं सितवख्रपूतम्‌ ।। ६६।। 


हननाभिपार्धोदरदेहदौहः इति पा.। २. “°देवदासुमूरवावदष्राकुटजार्कपाटाः' इति पा, 

। क्षौ्रस्य तैलस्य फलाहयस्यः इति पा.। ४. “मतीव घोरम्‌" इति पा,। 

। न ' इति पा.। ६. पलानि" इति पा,। 

- 'पयोजलदृद्राढकपाचितम्‌' इति, 'पयोजलार्धाढकपाचितम्‌' इति 'पयोजलदुद्राढकयोः 
न, म्‌' इति, - 





1 


स्द्द्धिस्थानम्‌ ८७३ 


वचाशताहवामरदारुष्कुष्ठयषछयाहसिद्धार्थकपिषप्पलीनाम्‌ । 
कल्कैर्यवान्या मदनैश्च युक्तं नात्युष्णशीतं गुडसैन्धवाक्तम्‌ ।। ६७।। 


क्षौद्रस्य तैलस्य च सर्पिश्च तथेव युक्तं प्रसृतैखिभिश्चः । 
दद्यान्निरूहं विधिना विविज्ञः स सर्वससर्गकृतामयघ्नः ।।६८।। 
स्निग्धोष्ण एकः पवने समांसो द्रौ स्वादुशीतौ पयसा च पितते । 
त्रयः समूत्राः कटुकोष्णतीक्ष्णाः कफे निरूहा न परं विधेयाः ।। ६९।। 
रसेन वाते प्रतिभोजनं स्यात्‌ क्षीरेण पित्ते तु कफे च यूषैः । 
तथाऽनुवास्येषु च बिल्वतैलं स्याज्जीवनीयं फलसाधितं च । 1७ ०।। 
इतीदमुक्तं निखिलं यथावद्वस्तिप्रदानस्य विधानमग्यम्‌ । 
योऽ धीत्य विद्वानिह बस्तिकर्म करोति लोके लभते स सिद्धिम्‌ ।।७९।। 


इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृतेऽ पराप्ते दृढ़बल्संपूरिते सिद्धिस्थाने 


बस्तिसूत्रीयसिद्धिनमि तृतीयोऽध्यायः ।। ३।। 
९ 


चतुर्थोऽध्यायः । 


अथातः रस्नेहव्यापत्सिदधि व्याख्यास्यामः ।। ९।।. 
इति ह . स्माह भगवानात्रेयः ।।२।। 
स्नेहबस्तीन्निबोधेमान्‌ वातपित्तकफापहान्‌ । 
मिथ्याप्रणिहितानां च व्यापदः सचिकित्सिताः ।। ३।। 
दशमूलं बलां रास्नामश्चगन्धां पुनर्नवाम्‌ । 
गुुच्येरण्डभूतीकभार्गीवृषकरोहिषम्‌ ।।४।। 
शतावरीं सहचरं काकनासां पलाशिकम्‌* । 
यवमाषातसीकोलकुलत्थान्‌ प्रसृतोन्मितान्‌ ।। ५।। 
चतुद्रोणिऽम्भसः पक्त्वा द्रोणशेषेण तेन च ।' 
तैलाढकं “समक्षीरं जीवनीयैः पलोन्मितैः ।। ६।। 


२. श्रस॒तित्रयेण' इति पा.। 
४. पलोन्मिताम्‌" इति पा.। 





१. “बिल्व' इति पा.। 
३. “स्नेहव्यापदिकीं सिद्धिम्‌" इति पा.। 
५. “पचेत्तैलाढकं क्षीरैः" इति पा.। 


८७४ चरकसंहिता 


अनुवासनमेतद्धि सर्ववातविकारनुत्‌ । 
अनूपाना वसा तद्रज्जीवनीयोपसाधिता ।। ७।। 
शताह्वायवबिल्वाम्लैः सिद्धं तैलं समीरणे । 
सेन्धवेनाग्नितप्तेन तप्तं चानिलनुदघृतम्‌ ।।८।। 
जीवन्ती मदनं मेदां श्रावणीं मधुकं बलाम्‌ । 
शताहर्षभकौ कृष्णां काकनासां शतावरीम्‌ ।। ९।। 
स्वगुप्ता क्षीरकाकोलीं कर्कटाख्यां शटीं वचाम्‌ । 
पिष्ट्वा तैलं धृतं क्षीरे साधयेत्तच्चतुर्गुणे ।। १०।। 
बृहणं वातपित्तघ्नं बलशुक्राग्रिवर्धनम्‌ । 
'मूत्रेतोरजोदोषान्‌ हरेत्तदनुवासनम्‌ ।। ९१।। 
लाभतश्चन्दनादैश्च पिष्टैः क्षीरचतुर्गुणम्‌ । 
'तेलपादं धृतं॑सिद्धं॑पित्तघ्नमनुवासनम्‌ ।।९२।। 
सैन्धवं मदनं कुष्ठं शताह्वां निचुलं वचाम्‌ । 
हीबेरं मधुकं भार्गी देवदारु सकट्फलम्‌ ।। १३।। 
नागर पुष्करं मेदां चविकां चित्रकं शीम्‌ । 
विडङ्गातिविषे श्यामां हरेणुं नीलिनीं स्थिराम्‌ ।। ९४।। 
बिल्वाजमोदे कृष्णां च दन्ती रास्नां च पेषयेत्‌ । 
साध्यमेरण्डजं तैलं तैलं वा कफरोगनुत्‌ ।। ९५।। 
व्रध्नोदावर्तुल्मार्शःप्लीहमेहाढ्यमारुतान्‌ । 
आनाहमश्मरी चैव॒ हन्यात्तदनुवासनात्‌ ।। ९६।। 
मदनैर्वाऽ म्लसयुक्तैर्बिल्वाद्यन गणेन वा । 
तैलं कफहरैर्वाऽपि कफघ्नं कल्पयेद्धिषक्‌ ।। १७।। 
विडद्गैरण्डरजनीपटोलत्रिफलामृताः । 
जातीप्रवालनिर्गुण्डीदशमूलाखुपर्णिकाः ।। १८।। 
निम्बपाठसहचरशम्पाककरवीरकाः 
एषा क्ताथेन विपचेत्तैलमेभिश्च कल्कितैः ।। ९९।। 
फलबिल्वत्रिवृत्कृष्णारास्नाभूनिम्बदारुभिः । 
१. पुतं रेतोरजोदोषान्‌ हतदनुवासनात्‌ इति पा २ लपत्रन उन रेतोरजोदोषान्‌ हरेत्तदनुवासनात्‌ 'तेलपात्रम्‌' 
१, हरेतदनुवासनात्‌" इति पा.। २. 'तैलपात्रम्‌" इति पा 





६] सिद्धिस्थानम्‌ 


सप्तपर्णवचोशीरदार्वीकुष्ठकलिङ्केः | २०।। 
्लतागौरीशताहाप्रिशरीचोरकपौष्करैः । 
तत्‌ कुष्ठानि क्रिमीन्‌ मेहानर्शासि ग्रहणीगदम्‌ ।। २९।। 
क्लीबतां विषमाग्नित्वं मलं दोषत्रयं तथा । 
प्रयुक्तं ॒प्रणुदत्याशु पानाभ्यङ्गानुवासनैः ।। २२।। 
व्याधिव्यायामकर्मध्वक्षीणाबलनिरोजसाम्‌ । 
क्षीणशुक्रस्य चातीव स्नेहबस्तिर्बलप्रदः ।। २२३।। 
पादजङ्खोरुपृष्ठासकटीनां स्थिरतां पराम्‌ । 
जनयेदप्रजानां च प्रजां सखरीणां तथा नृणाम्‌ ।। २४।। 
वातपित्तकफात्यन्नपुरीषेरावृतस्य च । 
अभुक्ते च प्रणीतस्य स्नेहबस्तेः षडापदः ।। २५।। 
शीतोऽल्पो वाऽधिके वाते पित्तेऽत्युष्णः कफे मृदुः । 
अतिभुक्ते गुरु्वर्चः संचयेऽ ल्पबलस्तथा ।। २६।। 
दत्तस्तैरावृतः स्नेहो न यात्यभिभवादपिः । 
अभूक्तेऽ नावृतत्वाच्च यात्यु्ध्वं तस्य लक्षणम्‌ । । २७।। 


अङ्गमर्दज्वराध्मानशीतस्तम्भोरुपीडनैः | 
पार्श्वरुग्वेष्ठैर्विद्यात्‌ स्नेहं वातावृतं भिषक्‌ ।। २८।। 
स्निग्धाप्ललवणोष्णैस्तं *रास्नापीतद्रुतैलिकैः । 
सौवीरकसुराकोलकुलत्थयवसाधितैः | २९।। 


निरूदैर्नि्रित्‌ सम्यक्‌ समूत्रैः पाञ्चमूलिकेः । 
ताभ्यामेव च तैलाभ्यां सायं भूक्तेऽनुवासयेत्‌ ।।२०।। 
दाहरागतृषामोहतमकज्वरदूषणैः | 
विद्यात्‌ पित्तावृतं स्वादुतिक्तैस्तं बस्तिभिर्हरेत्‌ ।।३१।। 
तन्द्राशीतज्वरालस्यप्रसेकारुचिगौरवेः । 
समृच्छग्लानिभिर्विद्याच्छलेष्मणा स्नेहमावृतम्‌ ।।३२।। 


१. "लतायष्टीशताह्वाग्निशटीसौराष्टिपौष्करेः" इति पा.। 
२. “न यात्यभिभवादधः' इति पा.| 

३. 'स्तम्भरुक्सदनाध्मानज्वरशूलाङ्गमर्दनेः' इति पा.| 
४. “रान्नापीतद्रतिल्वकेः' इति पा.। 


८७५ 


८ ७६ 





चरकसंहिता 


'कषायकटुतीक्ष्णोष्णैः सुरामूत्रोपसाधितैः । 
फलतेलयुतैः साम्लैर्बस्तिभिस्तं विनिर्हरित्‌ ।।३३।। 
२ छर्दिमूच्छर्चिग्लानिशूलनिद्राङ्मर्दमि १ | 
आमलिङ्गैः सदाहैस्तं विद्यादत्यशनावृतम्‌ ।। ३४।। 
कटूनां लवणानां च क्राथैशूर्णैश्च पाचनम्‌ । 
विरेको मृदुरत्रामविहिता च क्रिया हिता ।1३५।। 
विण्मूत्रानिलसङ्गार्तिगुरुत्वाध्मानहद्यहैः । 
स्नेहं विडावृतं ज्ञात्वा स्नेहस्वेदैः सवर्तिभिः ।1३६।। 
श्यामाबिल्वादिसिद्धैश्च निरूहैः सानुवासनैः । 
निहरेद्विधिना सम्यगुदावर्तहरेण च ।1३७।। 
अभुक्ते शून्यपायौ वा वेगात्‌ स्नेहोऽतिपीडितः । 
धावत्यर्ध्वं ततः कण्ठादूर्ध्वेभ्यः खेभ्य एत्यपि ।1३८।। 
मूत्रश्यामात्रिवृत्सिद्धो यवकोलकुलत्थवान्‌ । 
तत्सिद्धतैल इष्टोऽत्र निरूहः सानुवासनः ।।३९।। 
कण्ठादागच्छतः स्तम्भकण्ठग्रहविरेचनैः । 
छदिघ्नीभिः क्रियाभिश्च तस्य कार्य निवर्तनम्‌ ।।४०।। 
यस्य नोपद्रवं कुर्यात्‌ स्नेहबस्तिरनिः सृतः । 
सर्वोऽल्पो वाऽऽवृतो रौक्ष्यादुपेक्ष्यः स विजानता ।।४१।। 
युक्तस्नेहं द्रवोष्णं च लघुपथ्योपसेवनम्‌ । 
भुक्तवान्‌ मात्रया भोज्यमनुवास्यख्यहाल्यहात्‌ । ¦ ४२।। 
धान्यनागरसिद्धं हि तोयं दद्याद्विचक्षणः । 
वयुषिताय निशां कल्यमुष्णं वा केवलं जलम्‌ ।। ४३।। 
स्नेहाजीर्णं जरयति श्लेष्माणं तद्धिनत्ति च । 
मारुतस्यानुलोम्यं च कु्यदुष्णोदकं नृणाम्‌ ।।४४।। 
वमने च विरेके च निरूहे सानुवासने । 
तस्मादुष्णोदकं देयं वातश्लेष्मोपशान्तये ।। ४५।। 
रूक्षनित्यस्तु दीप्ताभनिर्व्यायामीः मारुतामयी । 


~~~ ~~~ -----------. अ. 


अ. 





४] 


सिद्धिस्थानम्‌ 


वद्कणश्रोण्युदावृत्तवाताश्चार्हां दिने दिने ।1४६।। 
एषां चाशु जरां स्नेहो यात्यम्बु सिकतास्विव । 
अतोऽन्येषां त्र्यहात्‌ प्रायः स्नेह पचति पावकः ।। ४७।। 
न त्वामं प्रणयेत्‌ स्नेहं स ह्यभिष्यन्दयेहुदम्‌ । 
सावशेषं च कुर्वीत वायुः शेषे हि तिष्ठति ।।४८।। 
न चैव गुदकण्ठाभ्यां दद्यात्‌ स्नेहमनन्तरम्‌ । 
उभयस्मात्‌" समं गच्छन्‌ वातमग्मि च दूषयेत्‌ ।।४९।। 
स्नेहबस्तिं निरूहं वा नैकमेवातिशीलयेत्‌ । 
उत्क्लेशाप्रिवधौ स्नेहात्निरूहात्‌ पवनाद्धयम्‌ ।। ५०।। 
तस्मान्निरूढः सस्नेह्योः निरूह्यश्चानुवासितः । 
स्नेहशो धनयुक्त्यैवं बस्तिकर्म त्रिदोषनुत्‌ ।।५१।। 
कर्मव्यायामभाराध्वया(पा)नख्रीकश्ितिषु च । 

दुर्बले ग्वात॑भग्रे च मात्राबस्तिः सदा मतः ।।५२।। 
यथेष्टाहारचेष्टस्य ` सर्वकालं निरत्ययः । | 
हृस्वायाः स्नेहमात्राया मात्राबस्तिः समो भवेत्‌ ।। ५३।। 
बल्यं सुखोपचर्य च सुखं सृष्टपुरीषकृत्‌ । 
स्नेहमात्राविधानं हि बृहणं वातरोगनुत्‌ ।।५४।। 
तत्र श्लोकौ- 

वातादीनां शमायोक्ताः प्रवराः स्नेहबस्तयः । 

तेषां चाज्ञप्रयुक्तानां व्यापदः सचिकित्सिताः ।।५५।। 
प्राग्भोज्यं स्नेहबस्तेर्यद्‌ ध्रुव येऽ हचख्यिहाच्च ये । 
स्नेहबस्तिविधिश्चोक्तो मात्राबस्तिविधिस्तथा ।।५६।। 


८ ७७ 











इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते प्रप्ते दृढबलसंपूरिते सिद्धिस्थाने 


स्नेहव्यापत्सिद्धिनमि चतुर्थोऽध्यायः ।।४।। 
क 


१. “संगतः स ह्युभयतो वाताग्नी दूषयेत्‌ समम्‌" इति पा.। 


९. 'कषायतिक्तकटकः' पा.। २. छदितृष्णरुचिग्लानिज्वरशलाङ्गमर्दनैः" इति पा 


शीश्वती ३. "वातरुग्णे इति पा.। 
३५.“ :" इति पा.। 


२. “स्नेहः स्यात्‌" इति पा. 
५६ च.मू. # 


८ ७ चरकसंहिता 
न बक... / ।अ. 


पञ्चमोऽध्यायः । 
न नेत्रबस्तिव्यापत्सिद्धि' व्याख्यास्यामः ।। १।। 
ह स्माह भगवानात्रेयः । । २।। 


अथ नेत्राणि बस्तीश्च शृणु वर्ज्यानि कर्मसु । 
ेत्स्याज्ञप्रणीतस्य "व्यापदः सचिकित्सिताः ।।३।। 
हस्व दीर्घ ततु स्थूलं जीर्णं शिथिलबन्धनम्‌ । 
पार्धच्छिद्रं तथा वक्रमष्टौ नेत्राणि वर्जयेत्‌ ।। ४।। 
अप्राप्त्यतिगतिक्षोभकर्षणक्षणनस्रवाः । 
१ गतिर्जिह्या तेषां दोषा यथाक्रमम्‌ ।।५।। 
चे ++ 
स्निग्धः क्लिन्नश्च तानष्टौ वस्तीन्‌ कर्मसु वर्जयेत्‌ ।। ६।। 
का ‡ 1 
फेनिलच्युत्यधार्यत्वं॑बस्तेः स्यर्बस्तिदोषत; ।\७।। 
सवातातिहुतोल्क्षप्ततिर्यगुल्लुप्तकम्पिताः । 
अतिबाह्यगमन्दातिवेगदोषाः प्रणेतृतः ।। ८।। 
अनुच्छास्य च बद्धे वा दत्ते निःशेष एव वा । 
प्रविश्य कुपितो* वायुः शूलतोदकरो भवेत्‌ ।।९।। 
तत्राभ्यङ्गो गुदे स्वेदो वातघ्नान्यशशनानि च । 
हृत प्रणीते निष्कृष्ट सहसोत्कषिप्त एव वा ।। ९०।। 
५५७५ +कटीगुदजङ्घार्तिबस्तिस्तम्भोरुवेदनाः । 
भोजनं तत्र वातघ्नं स्नेहाः स्वेदाः सबस्तयः ।। ९९।। 
तिर्यग्वल्यावृतद्वारे बद्धे वाऽपि न गच्छति । 
नेत्रे तदृजु निष्कृष्य संशोध्य च प्रवेशयेत्‌ ।। १२।। 
पीड्यमानेऽन्तरा मुक्ते गुदे प्रतिहतोऽमिलः । 
“उरःशिरो्तिमूर्वोश्च सदनं जनयेद्रली ।। १३।। 


९. (न 1 ----- सिद्धि' पा.। दोषां 
३. 'पाश्श्रितम्‌' इति पा, ४ क्त मुम =; इति पा, 


५. 'जङ्खोरुवस्तिस्तम्भार्तिभेदनम्‌' इति पा.। ६. उर.शिरोरुजं सादमूर्वाश्च' इति पा.। 





६] सिद्धिस्थानम्‌ ८७९ 


बस्तिः स्यात्तत्र बिल्वादिफलश्यामादिमूत्रवान्‌ । 
स्यादाहो दवथुः शोफः कम्पनाभिहते गुदे । । ९४।। 
कषायमधुराः शीताः सेकास्तत्र सबस्तयः । 
अतिमात्रप्रणीतेन नेत्रेण क्षणनाद्रलेः ।। १५।। 
स्यात्‌ 'सार्ति दाहनिस्तोदगुदवर्चः प्रवर्तनम्‌ । 
तत्र सर्पिः पिचुः क्षीरं पिच्छाबस्तिश्च शस्यते ।। ९६।। 
र्न भावयति मन्दस्तु बाह्यस्त्वाशु निवर्तते । 
स्नेहस्तत्र पुनः सम्यक्‌ प्रणेयः सिद्धिमिच्छता ।। १७।। 
अतिप्रपीडितः कोष्ठे तिष्ठत्यायाति वा गलम्‌ । 
तत्र बस्तर्विरिकश्च गलपीडादि कर्म च ।।९८।। 
तत्र श्लोकः- 
नत्रबस्तिप्रणेतृणां दोषानेतान्‌ सभेषजान्‌ । 
वेत्ति यस्तेन मतिमान्‌ बस्तिकर्माणि कारयेत्‌ ।।१९।। 
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृतेऽ प्राप्ते दृढबलसंपूरिते सिद्धिस्थाने 
 नेत्रबस्तिव्यापत्सिद्धिनमि पञ्चमोऽध्यायः ।।५।। 


ॐ 

षष्ठोऽध्यायः । 
अथाऽतो वमनविरेचनव्यापत्सिद्धिं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। 


अथ शोधनयोः सम्यग्विधिमूर्वानुलोमयोः । 
असम्यकतयोश्चैव दोषान्‌ वक्ष्यामि सौषधान्‌ ।।२।। 
अत्युष्णवर्षशीता हि ग्रीष्मवर्षाहिमागमाः । 
तदन्तरे प्रावृडाद्यास्तेषां साधारणाख्रयः ।।४।। 
प्रावृट्‌ शुचिनभौ ज्ञेयौ शरदूर्जसहौ पुनः । 
तपस्यश्च मधुश्चैव वसन्तः शोधनं प्रति ।।५।। 


क = ^ 
१. छर्दिनाह' इति पा.| २. "न वा वहति" इति “न च धावति" इति च पा.| 
३. “अन्तरेषु प्रावृडाद्या ज्ञेयाः साधारणास्रयः' इति पा.| 


न 14.111. . 
. 'एतानृतून्‌ विचिन्त्यैवं दद्यात्‌" इति' “एतानृतृन्‌ विकल्प्याय' इति च पा,। 


. 'दद्यदक्षं विरेचनम्‌' इति पा,। 
- क्षारोत्विलषटे यथा वस्त्रे मलः शुद्धति वारिणा। स्नेहस्वेदैस्तथोत्विलटे दोषः 


८८० चरकसंहिता [अ 
7 - ~ -- ......" [, 


-एतागरतून्‌ विकल्प्यैवं दद्यात्‌ संशोधनं भिषक्‌ । 
स्वस्थवृत्तमभिप्रेत्य व्याधौ व्याधिवशेन तु ।।६।। 


1 (1777 ] 


कर्मणां १ च| 
स्नेहस्वेदौ प्रयुञ्जीत स्नेहं चान्ते प्रयोजयेत्‌ । 1 ७।। 
३ रोगिणः । 


अभिघातविषार्ताश्च नातिस्निग्धान्‌ विरेचयेत्‌ ।। ८।। 
नातिस्निग्धशरीराय दद्यात्‌ स्नेहविरेचनम्‌ । 

"रूक्षं दद्याद्विरेचनम्‌ ।। ९।। 
स्नेहस्वेदोपपन्नेन जीर्णे मात्रावदौषधम्‌ । 
एकाग्रमनसा पीतं सम्यग्योगाय कल्पते ।। ९०।। 
स्निग्धात्‌ पात्राद्यथा तोयमयत्नेन प्रणुद्यते । 
कफादयः प्रणुद्यन्ते स्निग्धादेहात्तथौषधैः ।। ११.। 
आद्र काष्ठं यथा वदह्विर्विष्यन्दयति सर्वतः । 
तथा स्निग्धस्य वै दोषान्‌ स्वेदो विष्यन्दयेत्‌ स्थिरान्‌।। ९१२।। 
क्लिष्टं वासो यथोत्क्लेश्य मलः संशोध्यतेऽम्भसा । 
स्नेहस्वेदैस्तथोत्क्लेश्य शोध्यते शोधनैर्मलः" ।। १३।। 
अजीर्णे वर्धते ग्लािर्विबन्धश्चापि जायते । 
पीतं संशोधनं चैव विपरीतं प्रवर्तते ।। ९४।। 
अल्पमात्रं महावेगं बहुदोषहरं सुखम्‌ । 
लघुपाक सुखास्वादं प्रीणनं व्याधिनाशनम्‌ ।। ९५।। 

अविकारि च व्यापत्तौ नातिग्लानिकरं च यत्‌ । 
गन्धवर्णरसोपेतं विद्यान्मात्रावदौषथम्‌ ।। ९६।। 


. भन्तरे चान्तरे पुनः' इति पा,। 
कुष्ठवीसर्पपिडकाकामलापाण्डुरोगिणः' इति पा,। 


शुद्धति शोधनैः" इति पा,। 





सिद्धिस्थानम्‌ | ८८९१ 


दोषान्‌ प्कामादीनशुभोदयान्‌ । 
व. सम्यग्योगाय कल्पते ।। ९७।। 
नरः श्रो वमनं पाता भुञ्जीत ४“ श वर्धनम्‌ । ॥ 
सुजरं द्रवभूयिष्ठं, लघ्वशीत विरेचनम्‌ ।। १८ 
श्िप्रं दोषाः स्रवन्ति हि । 
पीतौषधस्य तु भिषक्‌ शुद्धिलिङ्गानि लक्षयेत्‌ ।। ९९।। 
ऊर्ध्वं कफानुगे पितते विट्‌पिततेऽनुकफे त्वधः । 4 
हतदोषं वदेत्‌ कार्यदौर्बल्ये चेत्‌ ४४४ ।। २ 
वामयेत्त॒ ततः शेषमौषधं न॒ त्वलाघते । प 
स्तैमित्येऽनिलसङ्गे च निरुद्रारेऽपि वामयेत्‌ ।। २९ 
कफस्यापत्‌ परं भवेत्‌ । 
वमिते वर्धते वहिः शमं दोषा व्रजन्ति हि ।।२२।। 
वमितं लङ्घयेत्‌ सम्यग्जीर्णलिङ्गान्यलक्षयन्‌ । (4: 
तानि दृष्टवा तु पेयादिक्रमं कुयन्नि लङ्घनम्‌ । 
संशोधनाभ्यां शुद्धस्य 'हतदोषस्य देहिनः । ९# 
श्यात्यद्नर्मन्दतां तस्मात्‌ क्रमं पेयादिमाचरेत्‌ ।। २ 
कफपित्ते विशुद्धेऽल्पं मद्यपे वातपैत्तिके । + 
तर्पणादिक्रमं कुर्यात्‌ पेयाऽभिष्यन्दयेद्धि तान्‌ ।। २५ 
अनुलोमोऽनिलः स्वास्थ्यं षुतृष्णोजो मनस्विता । 
लघुत्वमिन्ियोद्वारशद्धिजीणषिधाकृतिः । । २६।। 
भक्लमो दाहोऽङ्गसदनं भ्रमो मूर्च्छा शिरोरुजा । 4 
अरतिर्बलहानिश्च सावशेषौषधाकृतिः ।। २७ 
अकालेऽ ल्पातिमात्रं च पुराणं न च भावितम्‌ । 1 
असम्यकूसंस्कृतं चैव व्यापद्येतौषधं हुतम्‌ ।। २८ 
आध्मानं परिकर्तिश्च स्रावो हद्वात्रयोर््रहः । ॥ 
जीवादानं सविभ्रंशः स्तम्भः सोपद्रवः . जवादाने सविर सन्भाः सोपय, व ^ ----- क्लमः ।। ० 
१. “कामक्रोधभयादिकान्‌' इति पा.। २. "लङ्ितस्य च' इति ५ 
३ | “यात्यग्निरणुताम्‌' इति पा.। 


-४. 'दाहोऽङ्गमर्दश्च भ्रमो मूर्च्छाऽरुचिस्तथा' इति पा.। 


4 सिद्धिस्थानम्‌ ८८३ 


८८२ = 
~ - व... 


प ०.१ व्यापदो मताः । 
य 
मौ सम्यकृप्रवृत्तिः स्ादतियोगोऽतिवतनम | १. 
क) प्रातिलोम्येन न चाल्पं वा प्रवर्तनम्‌ ।।३९। 
व त्क्लष्टेन दुर्गन्महद्यमति वा नहु । | 
6 म च॒ पीतमूर्ध्वं प्रवर्तते ।।३२। 
९ 1 वद काष्ठाभ्या स्वल्पोत्क्लिष्टकफेन वा । 0 
५८१४. क्ष्ण पीतं स्थितं क्षुब्धं वमनं स्याद्विरेचनम्‌ ।।३ 
न दोषाणां हरणात्ते ह्यकृत्स्षः । ४ 
०५५२ , कृच्छेण ध्याति दोषो न वाऽल्पशः ।। २३४।। 
"1 न शुद्धश्चेज्जीरणे तस्मिन्‌ पुनः पिबेत्‌ । 
व, न त्वजीर्णेऽ न्यद्धयं स्यादतियोगतः ।। 
४५१८ गुरुता ज्ञात्वा लघुत्वं बलमेव च । ष 
५ मृदु वां दद्यादौषधं तीक्ष्णमेव वा ।। ३६।। 
१०६९५५२. ८ 'दुष्कोष्ठं न विरेचनम्‌ । 
ण पीतं पुनर्हि तौ | । ३७।। 
क निर््तुमशक्तं जनयेद्रदान्‌ ।।३८।। 
व हिक्तां तमसो दनं भृशम्‌? । 
पध नं कण्डुमूर्वोः सादं विवर्णताम्‌ ।। ३९।। 
त नस्य चात्यल्पं दीप्ताग्ेजीर्णमौोषधम्‌ । 
५ वा स्तब्यमामे वा दोषानुत्क्लिश्य नाहरेत्‌ । 1४ 
५.५ व जनयेद्रोगानयोगः सर्वं एव सः । प्र 
त मतिमास्त्र यथोक्तां कारयेत्‌ क्रियाम्‌ || ४ 
नि स्विन्न प्रस्तरसङ्करैः । १ 
त्‌ पुनर्जीर्णिें समूत्रर्वा निरूहयेत्‌ ।। ४ -------- _ सपूवा निरूहयेत्‌ ।४२।। 


निरूढं च रयैधन्विर्भोजयित्वाऽ नुवासयेत्‌ । 
फलमागधिकादारुसिद्धतैलेन मात्रया ।।४३।। 
स्निग्धं वातहरैः स्नेहैः पुनस्तीकष्णेन शोधयेत्‌ । 
न चातितीशष्णेन ततो ह्यतियोगस्तु जायते ।1४४।। 
अतितीक्ष्णं क्षुधार्तस्य मृदुकोष्ठस्य भेषजम्‌ । 
हत्वाऽऽ शु विट॒पित्तकफान्‌ धातून्विस्रावयेदद्रवान्‌ । । ४५।। 
बलस्वरक्षयं दाहं कण्ठशोषं भ्रमं तृषाम्‌ । 
कुर्याच्च मधुरैस्तत् || ४६।। 
वमने तु विरेकः स्याद्धिरेके वमनं पुनः । 
परिषेकावगाहाद्यैः सुशीतैः स्तम्भयेच्च तत्‌ । 1 ४७।। 
कषायमधुरेः छीतैरन्नपानौषधैस्तथा । 
रक्तपित्तातिसारघ्नैदहिज्वरहरैरपि । | ४८।। 
अञ्जनं चन्दनोशीरमज्जासृक्शर्करोदकम्‌ । 
लाजचूर्णैः पिबेन्मन्थमतियोगहरं परम्‌ ।।४९।। 
शुङ्गाभिर्वा वटादीनां सिद्धां पेयां समाक्षिकम्‌ । 
वर्च सांग्राहिकैः सिद्धं क्षीरं भोज्यं च दापयेत्‌ ।।५०।। 
जाङ्गलैर्वा रसै भेज्यं पिच्छाबस्तिश्च शस्यते । 
मधुरैरनुवास्यश्च सिद्धेन क्षीरसर्पिषा ।।५९।। 
वमनस्यातियोगे तु शीताम्बुपरिषेचितः । 
पिबेत्‌ *कफटहरैरमन्थ सधृतक्षौद्रशर्करम्‌ ।।५२।। 
सोद्वारायां भृशं वम्यां मूर्च्छायां धान्यमुस्तयोः । 
समधूकाञ्जनं चूर्णं लेहयेन्मधुसंयुतम्‌ ।। ५३।। 
वमतोऽन्तःप्रविष्टायां जिह्वायां कवलग्रहः । 
क्षीररसैर्हिताः । | ५४६ ।। 
फलान्यम्लानि खादेयुस्तस्य चान्येऽग्रतो नराः । 
निःसृतां तु तिलद्राक्षाकल्कलिप्ता प्रवेशयेत्‌ ।। ५५।। 
भ्वाग््रहानिलरोगेषु घृतमांसोपसाधिताम्‌ । 


९ * भयदा गच्छति चाल्पशः , ८ 

1 दुश्छर्या ( ् इति, | तवा गच्छति ५१ च 
२. दुर्या मृदुकोष्ठ इति पा.। ^. 
२: तृषाम्‌ इति पा। 


१. (क्लमम्‌! इति पा.। २. - न क इति पा. 
३. “फलरसेर्मन्थं' इति पा.। ४, "वाग्ग्रहानिलसेधेषु' इति पा 





1... [अ. 


यवागू तनुकां ष्दद्यात्‌ स्नेहस्वेदौ च बुद्धिमान्‌ ।। ५६।। 
वमितश्च विरिक्तश्च मन्दा्िश्च विलङ्खितः । 
अग्निप्राणविवृद्धयर्थं क्रमं पेयादिकं भजेत्‌? ।।५७।। 
बहुदोषस्य रूक्षस्य हीनाग्नेरल्पमौषधम्‌ । 
सोदावर्तस्य चोत्क्लिश्य दोषान्मागन्निरुध्य च ।।५८।। 
भृशमाध्मापयेन्नाभिं पृष्ठपार््वशिरोरुजम्‌ । 
धासविण्मूत्रवातानां सङ्गं कुर्याच्च दारुणम्‌ ।।५९।। 
अभ्यङ्गस्वेदवरत्यदि सनिरूहानुवासनम्‌ । 
उदावर्तहरं सर्वे कर्माध्मातस्य शस्यते | ६ ०।। 
स्निग्धेन गुरुकोष्ठेन सामे बलवदौषधम्‌ । 

क्षामेण मृढुकोष्ठेन श्रान्तेनाल्पबलेन वा ।। ६ १।। 
पीतं गत्वा गुदं साममाशु दोषं निरस्य च । 
तीत्रशूलां सपिच्छास्रां करोति परिकर्तिकाम्‌ ।।६२।। 
लङ्घन "पाचनं सामे रूक्षोष्णं लघुभोजनम्‌ । ` 
बृहणीयो विधिः सर्वः क्षामस्य मधुरस्तथा ।।६३।। 
आमे जीर्णेऽनुबन्धश्चेत्‌ क्षाराम्लं लघु शस्यते । 
पुष्पकासीसमिश्रं वा क्षारेण लवणेन वा । । ६४।। 
सदाडिमरसं सर्पिः पिबेद्रातेऽधिके सति । 

दध्यम्लं भोजने पाने संयुक्तं दाडिमत्वचा ।। ६५।। 
देवदारुतिलानां वा कल्कमुष्णाम्बुना पिबेत्‌ । 
अश्चत्थोदुम्बरप्लक्षकदम्बैर्वा शृतं पयः ।।६६।। 
कषायमधुरं *शीतं पिच्छाबस्तिमथापि वा । 
यष्टीमधुकसिद्धं वा॒स्नेहबस्तं प्रदापयेत्‌ ।। ६७।। 
अल्प तु बहुदोषस्य दोषमुत्क्लिश्य भेषजम्‌ । 
अल्पाल्प स्रावयेत्‌ कण्डूं शोफं कुष्ठानि गौरवम्‌ ।।६८।। 
कुयच्चाम्रिबलोत्क्लेशस्तैमित्यारुचिपाण्डुताः । 
परिस्रावः स, तं दोषं शमयेद्रामयेदपि ।1६९।। 


६ 


ए (ए 


१. "हिम्कापार्रुजाकार्स्य' इति पा,। 
३. रुद्धोऽ तीव विशुद्धस्य' इति पा.| 


सिद्धिस्थानम्‌ 


स्नेहितं वा ॒पुनस्तीक्ष्णं पाययेत विरेचनम्‌ । 

शुद्धे चूणसिवारिष्टान्‌ संस्कृताश्च प्रदापयेत्‌ ।।७०।। 
पीतौषधस्य वेगानां निग्रहान्मारुतादयः । 

कुपिता हदयं गत्वा घोरं कुर्वन्ति हद्ग्रहम्‌ ।।७९।। 
९स॒हिक्राकासपाश्चातिदिन्यलालाक्षिविभ्रमैः । 

जिह्वां खादति निः संज्ञो दन्तान्‌ किटिकिटापयन्‌ ।।७२।। 
न गच्छेद्धिभ्रमं तत्र वामयेदाशु तं भिषक्‌ । 

मधुरैः पित्तमृच्छर्ति कटुभिः कफमू्च्छितम्‌ ।।७३।। 
पाचनीयैस्ततश्चास्य दोषषेषं विपाचयेत्‌ । 
कायाभ्निं च बलं चास्य चक्रमेणोत्थापयेत्ततः ।।७४।। 
पवनेनातिवमतो हदयं यस्य॒ पीड्यते । 

तस्मै स्निग्धाम्ललवणं दद्यात्‌ पित्तकफेऽन्यथा ।।७५।। 
पीतौषधस्य वेगानां निग्रहेण कफेन वा । 
ररुद्धोऽति वा विशुद्धस्य गृह्णात्यङ्गानि मारुतः ।।७६।। 
स्तम्भवेपथुनिस्तोदसादोद्रेष्टनमन्थनैः 1 

तत्र॒ वातहरं सर्वं स्नेहस्वेदादि *कारयेत्‌ ।।७७।। 
अतितीक्ष्णं मृदौ कोष्ठे लघुदोषस्य भेषजम्‌ । 

दोषान्‌ हत्वा विनिर्मथ्य जीवं हरति शोणितम्‌ ।।७८।। 
तेनान्नं मिश्रितं दद्याद्रायसाय शुनेऽपि वा । 

भुद्धे तच्चेद्रदेज्जीवं न भुङ्के पित्तमादिशोत्‌ ।।७९।। 
शुक्लं वा भावितं वस्रमावानं कोष्णवारिणा । 
प्रक्षालितं विवर्णं स्यात्‌ पित्ते शुद्धं तु “शोणिते ।1८०।। 
तृष्णामृच्छमिदर्तस्य कुर्यादामरणात्‌ क्रियाम्‌ । 

तस्य पित्तहेरी सवमितियोगे च या रहिता ।।८९।। 
मृगगोमहिषाजानां सद्यस्कं जीवतामसृक्‌ । 
पिबेज्जीवाभिसन्धानं जीवं तद्धयाशु “गच्छति ।।८२।। 
१. हिम्कापार्धरुजाकारस्य इति पा। `` २. प्रमनिव्त हनः क्रमेणाभिप्रवर्धयेत्‌' इति पा,। 
४. "शस्यते" इति पा,। 


4 


९. १ 7वाषगत श र इवङ्‌ द्र दद्याद्यवागूं च' इति पा.। २. पेयादिमाचरेत्‌' इति पा,। 


टौपनं ५. पित्तं शुद्धं तु शोणितः इति पा,। ६. “मता' इति पा. 


७. "पाययेताशु सन्धानं जीवो जीवेन गच्छति" इति पा,। 





८८ ६ 


चरकसंहिता 


तदेव दर्भमृदितं रक्त बस्तिं प्रदापयेत्‌ । 
श्यामाकाश्मर्यबदरीदूर्वोशीरेः शृतं पयः ।।८३।। 
घूतमण्डाञ्जनयुतं शीतं बस्तिं प्रदापयेत्‌ । 
पिच्छाबस्तिं सुशीतं वा धृतमण्डानुवासनम्‌ ।।८४।। 
गुदं भ्रष्टं कषायैश्च स्तम्भयित्वा प्रवेशयेत्‌ । 

साम गान्र्वशब्दांश्च सन्ञानाशोऽस्य कारयेत्‌ ।।८५।। 
यदा विरेचनं पीतं विडन्तमवतिष्ठते । 

वमनं भेषजान्तं वा दोषानुत्क्लिश्य नावहेत्‌ ।। ८ ६।। 
तदा कुर्वन्ति कण्ड्वादीन्‌ दोषाः प्रकुपिता गदान्‌ । 

स विभ्रंशो मतस्तत्र स्याद्यथाव्याधि भेषजम्‌ ।।८७।। 
पीतं स्निग्धेन सस्नेहं तदोषैमर्दिवाहुतम्‌ । 

न वाहयति दोषास्तु स्वस्थानात्‌ स्तम्भयेच्च्युतान्‌ । । ८ ८।। 
वातसङ्गगुदस्तम्भशूलैः क्षरति चाल्पशः । | 
तीक्ष्णं बस्तिं विरेक वा सोऽर्हो लद्ितपाचितः ।। ८ ९।। 
रूक्षं विरेचनं पीतं रूक्षेणाल्पबलेन वा । 

मारुतं कोपयित्वाऽऽशु कुर्याद्घोरानुपद्रवान्‌ ।। ९ ०।। 
स्तम्भशूलानि घोराणि सर्वगात्रेषु मुह्यतः । 
स्नेहस्वेदादिकस्तत्र कार्यो वातहरो विधिः ।।९९।। 
स्निग्धस्य मृदुकोष्ठस्य मृदृत्क्लिश्यौषधं कफम्‌ । 

पित्तं वातं च संरुध्य सतन्द्रागौरवं क्लमम्‌ ।। ९२।। 
दौर्बल्यं चाङ्गसादं च कुर्यदाशु तदुल्लिखेत्‌ । 

लङ्खनं पाचनं ध्चात्र स्निग्धं तीक्ष्णं च शोधनम्‌ ।।९३।। 
तत्र भ्लोकौ- 

इत्येता व्यापदः प्रोक्ताः सरूपाः सचिकित्सिताः । 
रवमनस्य विरेकस्य कृतस्याकुशलैर्नृणाम्‌ ।। ९४।। 
एता विज्ञाय मतिमानवस्थाश्चैव तत्त्वतः । 


१. “काले' इति पा.। 
२. “विरेचनस्याकुशलैर्दत्तस्य वमनस्य च' इति पा.। 
३. धीमान्‌ विद्याय तास्तस्मादवस्थाश्चैव तत्वतः इति पा.| 


[अ. 





“ ~~ 


७] सिद्धिस्थानम्‌ | ८८७ 
नन 9 


"दद्यात्‌ संशोधनं सम्यगारोग्यार्थीः नृणां सदा ।। ९५।। 
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकगप्रतिसंस्कृतेऽ प्रप्ते दृढबलसंपूरिते सिद्धिस्थाने 
वमनविरेचनव्यापत्सिद्धिनमि षष्ठोऽध्यायः । । ६।। 

छ 


सप्तमोऽध्यायः। 


अथातो बस्तिव्यापत्सिद्धिं व्याख्यास्यामः ।। १।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। 
धीधैर्यौदार्यगाम्भीर्यक्षमादमतपोनिधिम्‌ | 
पुनर्वसु शिष्यगणः पप्रच्छ विनयान्वितः ।।३।। 
काः कति व्यापदो बस्तेः किंसमुत्थानलक्षणाः । 

का चिकित्सा इति प्रश्राज्छरृत्वा तानव्रवीहुरुः ।।४।। 
नातियोगौ क्लमाध्माने हिक्ता हत्प्ाप्िरूर्ध्वता । 
प्रवाहिका शिरोद्गार्तिः शपरिकर्तः परिस्रवः 1 ५।। 
द्वादश व्यापदो बस्तेरसम्यग्योगसंभवाः । 
आसामेकैकशो रूपं चिकित्सां च निबोधत ।।६।। 
गुरुकोष्ठेऽनिलप्राये रूक्षे वातोल्बणेऽपि वा । 
*शीतोऽल्पलबणस्नेहद्रवमात्रो घनोऽपि वा ।1७।। 
बस्तिः संक्षोभ्य तं दोषं दर्बलत्वादनिर्हरन्‌ । 
करोति गुरुकोष्ठत्वं वातमूत्रशकृद्ग्रहम्‌ ।।८।। 
नाभिबस्तिरुजं दाहं हल्लेपं श्वयथुं गुदे । ` 
कण्डूगण्डानि वैवण्यमरुचिं वह्िमार्दवम्‌ ।। ९।। 
तत्रोष्णायाः प्रमथ्यायाः पानं स्वेदाः प्रथग्विधाः । 
फलवर्त्योऽ थवा कालं ज्ञात्वा शस्तं विरेचनम्‌ ।। ९०।। 


बिल्वमूलत्रिवृदयारुयवकोलकुलत्थवान्‌ । 
“सुरादिमूत्रवान्‌ बस्तिः सप्राक्पेष्यस्तमानयेत्‌ ।। ९९।। 
१. कुर्यात्‌ इति पा.। २. "सम्यगारोग्यार्थ' इति पा.| 
३. "परिकर्तिः' इति पा.| ४. "शीतोऽल्पस्नेहलवणद्रव्यमात्रः" इति पा,। 
५. 'सुरामूत्रादिना' इति पा.। 


८ ८८ 


1 


2 


(~ 
[न 


1 


चरकसंहिता 


स्निग्धस्विन्नेऽ तितीक्ष्णोष्णो मृदुकोष्ठेऽ तियुज्यते । 
तस्य लिङ्गं चिकित्सा च शोधनाभ्यां समा भवेत्‌ ।। ९२।। 
पृश्चिपर्णी स्थिरां पद्यं काश्मर्य "मधुकं बलाम्‌ । 
पिष्टूवा द्राक्षां मधूकं च क्षीरे तण्डुलधावने ।। ९३।। 
द्राक्षायाः पक्रलोष्टस्य प्रसादे मधुकस्य च । 
विनीय सघृतं बस्तिं र्दद्यादाहेऽ तियोगजे ।। ९४।। 
आमशेषे निरूहेण मृदुना दोष ईरितः ।‹ 
भमार्गं रुणद्धि वातस्य हन्त्यप्निं मूर्च्छयत्यपि ।। ९५।। 
क्लमं “विदाहं हच्छूलं मोहवेष्टनगौरवम्‌ । 
कुर्यात्‌ स्वेदैर्विरूक्षैस्तं पाचनैश्चाप्युपाचरेत्‌ ।। ९६।। 
पिषप्पलीकन्तणोशीरदारुमूर्वाश्ततं जलम्‌ । 
पिबेत्‌ सौवर्चलोम्मिश्रं दीपनं हद्विशोधनम्‌ ।। ९७।। 
वचानागरशव्येला दधिमण्डेन मूर्छिताः । 
पेयाः प्रसन्नया वा स्युररिष्टेनासवेन वा ।।९८।। 
दारु त्रिकटुकं पथ्यां पलाशं चित्रकं शटीम्‌ । 
पिष्ट्वा कुष्ठं च मूत्रेण पिबेत्‌ क्षाराश्च दीपनान्‌ ।। १९।। 
बस्तिमस्य विदध्याच्च समूत्रं दाशमूलिकम्‌ । 
समूत्रमथवा व्यक्तलवणं माधुतैलिकम्‌ ।।२०।। 
अल्पवीर्यो महादोषे रूक्षे क्रूराशये कृतः । 
बस्तिर्दोषावृतो रुद्धमार्गो रुन्ध्यात्‌* समीरणम्‌ ।। २९।। 
स विमार्गोऽनिलः कु्यदिाध्मानं मर्मपीडनम्‌ । 
विदाहं गुरुकोष्ठस्य मुष्कवद्घुणवेदनाम्‌ ।। २२।। 
रुणद्धि हदयं शृलैरितश्चेतश्च धावति । 
श्यामाफलादिभिः कुष्ठकृष्णालवणसर्षपिः ।। २३।। 


. “मधुकं बलाम्‌" इति पा.। २. “° हाहातियोगिने' इति पा.| 

. (आमदोषे' इति पा.। ४. “मार्ग रुणद्धि वातस्य हन्त्यगनिं 
मर्च्छयप्यपि इति पा.। 

. 'विदाहम्‌' इति पा.| ६. त्रिकण्टकम्‌ इति पा.। 


. "वस्तिर्दोषावृतस्तूरध्वमधो रुन्ध्यात्‌" इति पा.। . 





७] 


सिद्धिस्थानम्‌ 


धूममाषवचाकिण्वक्षारचूर्णगुडैः कृताम्‌ । 
कराङ्गुष्ठनिभां वर्तिं .यवमध्यां '्निधापयेत्‌ ।। २४।। 
अभ्यक्तस्विन्नगात्नस्य तैलाक्तां स्नेहिते गुदे । 
अथवा लवणागारधूमसिद्धार्थकैः कृताम्‌ ।। २५।। 
बिल्वादिना निरूहः स्यात्‌ पीलुसर्षपमूत्रवान्‌ । 
सरलामरदारुभ्यां सिद्ध चैवानुवासनम्‌ ।। २६।। 
मृदुकोष्ठेऽ बले बस्तिरतितीक्ष्णोऽ तिनिर्हरन्‌ । 
कुयद्धिक्ता, हितं तस्मै हिक्ताघ्नं बृंहणं च यत्‌ ।। २७।। 
बलास्थिरादिकाश्मर्यत्रिफलागुडसैन्धवैः । 
सप्रसन्नारनालाम्लैस्तैलं पक्त्वाऽनुवासयेत्‌ ।। २८।। 
कृष्णालवणयोरक्षं॒पिबेदुष्णाम्बुना रहितम्‌ । 
धूमलेहरसक्षीरस्वेदाश्चान्नं च वातनुत्‌ ।।२९।। 
अतितीक्ष्णः सवातो वा न वा सम्यक्‌ प्रपीडितः । 
घटूयेद्धूदयं बस्तिस्तत्र॒  काशकुशेत्कटैः ।।३०।। 
स्यात्‌ साम्ललवणस्कन्धकरीरबदरीफलैः । 
शृतैर्बस्तिर्हितः सिद्धं वातघ्मैश्चानुवासनम्‌ ।। ३९।। 
वातमूत्रपुरीषाणां दत्ते वेगान्निगृहतः । 
अति वा पीडितो बस्तिर्मुखेनायाति वेगवान्‌ ।।३२।। 
मूच्छविकारं तस्यादौ दृष्ट्वा शीताम्बुना मुखम्‌ । 
सिञ्चेत्‌ पार््ोदरं चाधः प्रमृज्याद्रीजयेच्च तम्‌ ।।३३।। 
केशेष्वालम्ब्य भ्चाकाशे धुनुयात्नासयेच्च तम्‌ । 
गोखराश्वगजैः सिंहै राजप्रे्यैस्तथोरगैः ।।३४।। 
उल्काभिरेवमन्यैश्च *भीतस्याधः प्रवर्तते । ` 
वसख्रपाणिग्रहैः कण्ठं रुन्ध्यान्न प्रियते यथा ३५।। 
प्राणोदाननिरोधाद्धि “प्रसिद्धतरमार्गवान्‌ । 
अपानः पवनो बस्तिं तमाश्चेवापकर्षति ।।३६।। 


५. प्रसिद्धतरमार्गगः' इति पा.। 


८८९ 


९. ्रवेशयेत्‌' इति पा.। २. “उष्णाम्बुनाऽक्षः पिप्पल्या हितो लवणसंयुतः' इति पा,। 
३. “चाकेश धुनुयान्नामयेद्‌ भृशम्‌" इति पा.। 
४. “वस्ति तस्यानयेदधः' इति पा। 


८९० चरकसंहिता 


@ <€ ०€ ~< ^< 


ततः क्रमुककल्काक्षपाययेताम्लसंयुतम्‌ । 
ओष्ण्या्तकषण्यात्‌ सरत्वाच्च बस्तिं सोऽस्यानुलोमयेत्‌ ।। ३७।। 
पक्राशयस्थिते स्विन्ने निरूहो दाशमूलिकः । 
यवकोलकुलत्थैश्च विधेयो मूत्रसाधितः ।।३८।। 
बिल्वादिपञ्चमूलेन सिद्धो बस्तिरुरःस्थिते । 
शिरःस्थे नावनं धूमः प्रच्छाद्यं सर्षपैः शिरः ।।३९।। 
स्निग्धस्विन्ने महादोषे बस्तिर्मृद्ल्पभेषजः । 
उत्क्लिश्याल्पं हरेदोषं जनयेच्च प्रवाहिकाम्‌ ।।४०।। 
स॒ बस्तिपायुशोफेन जङ्खोरुसदनेन वा । 
निरुद्धमारुतो जन्तुर भीक्षणं संप्रवाहते ।। ४९।। 
स्वेदाभ्यङ्गात्निरूहांश्च शोधनीयानुलोमिकान्‌ । 
विदध्याल्लङ्कयित्वा तु वृत्तिं कु्यद्विरिक्तवत्‌ ।।४२।। 
दुर्बले क्रूरकोष्ठे च तीत्रदोषे तनुर्मृदुः । 
शीतोऽल्पश्चावृतो दोषैर्बस्तिस्तद्विहतोऽ निलः ।। ४३।। 
'मार्गेगत्रणि सन्धावत्रर्ध्वं मूर्ध्नि विहन्यते । 

ग्रीवां मन्ये चं ` गृह्णाति शिरः कण्ठं भिनत्ति च ।।४४।। 
बाधिर्य कणः .दं च पीनसं नेत्रविभ्रमम्‌ । 
कुयदिभ्यञ्जनं *तैललवणेन यथाविधि ।।४५।। 
युञ्ज्यात्‌ प्रधमनैरनस्यैर्धूमेरशर्षिविरेचनम्‌* । 
तीक्ष्णानुलोमिकेनाथ स्निग्धं भुक्तेऽनुवासयेत्‌ ।। ४६।। 
°स्नेहस्वेदै रनापाद्य रुरुस्तीक्ष्णोऽ तिमात्रया । 

यस्य बस्तिः प्रयुज्येत सोऽ तिमात्रं प्रवर्तयेत्‌ ।। ४७।। 
सुतेषु तस्य दोषेषु निरूढस्यातिमात्रशः । 
स्तब्धोदावृतकोष्ठस्य वायुः संप्रतिहन्यते ।।४८।। 


. भारगेगत्राण्यनुसर्रर््वे मूध्नि विधावति" इति पा.। 
. मूर्धन्युपाहितः" इति पा.। 

. तैललवणेनावगाहयेत्‌" इति पा.। 
. 'विरेचनेर्निरूहैश्च वस्तिभिश्चानुलोमिकेः' इति पा.। 
. 'सुर्नग्धस्वित्नदेहस्य यस्य वस्तर्विधीयते। अतितीक्ष्णो गुरुशैव' इति, विरेचनेरनिरूहैशच 


३. संस्तभ्य" इति पा. 


वस्तिभिश्चानुलोमिकेः। अतितीक्ष्णो गुरुश्चैव" इति च पा.। 


५. “धूमैरास्यविरेचनैः' इति पा.। 





७] 


सिद्धिस्थानम्‌ ८९१ 


विलोमनसमुद्धूतो रुजत्यङ्गानि देहिनः । 
प्गात्रवेष्टननिस्तोदभेदस्फुरणजृम्भणैः ।॥४९।। 
तं तेललवणाभ्यक्तं सेचयेदुष्णवारिणा । 
एरण्डपत्रनिष्काथेः प्रस्तरैश्चोपपादयेत्‌ ।।५०।। 
यवान्‌ कुलत्थान्‌ कोलानि पञ्चमूले तथोभये । 
जलाढकद्रये पक्त्वा पादशेषेण तेन च ।।५९।। 
कुर्यात्‌ सबिल्वतैलोष्णलवणेन निरूहणम्‌ । 

तं निरूढं समाश्वस्तं द्रोण्यां समवगाहयेत्‌ ।। ५२।। 
ततो भुक्तवतस्तस्य कारयेदनुवासनम्‌ । 
यष्टीमधुकतैलेन बिल्वतैलेन वा भिषक्‌ ।।५३।। 
मृदुकोष्ठाल्पदोषस्य रूक्षस्तीक्ष्णोऽ तिमात्रवान्‌ । 
भबस्ति्दोषिान्निरस्याशु जनयेत्‌ परिकर्तिकाम्‌ ।।५४।। 
त्रिक वङ्कुणबस्तीनां तोदं नाभेरधो रुजम्‌ । 

विबन्धोऽ ल्पाल्पमुत्थानं" बस्तिनिर्लेखनाद्धवेत्‌ ।। ५५।। 
स्वादुशीतौषधैस्तत्र पय इक्ष्वादिभिः भृतम्‌ । 
यष्टयाह्तिलकल्काभ्या बस्तिः स्यात्‌ क्षीरभोजिनः ।। ५६।। 
ससर्जरसयष्टयाह्जिद्गिनीकर्दमाञ्जनम्‌ | 

विनीय दुग्धे बस्तिः स्यात्‌ व्यक्ताम्लमृदु भोजिनः ।।५७।। 
९पित्तरोगेऽम्ल उष्णो वा तीक्ष्णो वा लवणोऽ थवा । 
बस्तिर्लिखति पायुं तु क्षिणोति विदहत्यपि ।।५८।। 
स विदग्धः स्रवत्यस्रं पित्तं चानेकवर्णवत्‌ । 

सार्यते °बहुवेगेन मोहं गच्छति चासकृत्‌ ।।५९।। 


९. ^रुक्तोदकम्पसंस्तम्भसादवेपथुजुम्भणैः' इति पा. 
२. "यवकोलकुलत्थानां पञ्चमूलद्रयस्य च। जलद्रोणे समुत्क्वाथ्य कषायं सैन्धवेन 


4 


११ 


तम्‌। विल्वतेलेन संयोज्य वस्तिं ददयाद्विकारवित्‌। तं निरूहसमाश्वस्तम्‌' इति पा.। 
. स्नेहस्वेदेरनापाद्य गुरुस्तीक्ष्णोतिमात्रया। यस्य वस्तिः प्रयुज्येत नातिमात्रं स युज्यते। 
स्तन्धोदावृत्तकोष्ठस्य रुद्धः सोतःसु मारुतः, प्रप्नोऽङ्गरुजं कुर्यात्तं तैललवणान्वितम्‌। 
उष्णाम्बुप्रस्तरक्वाथैः स्वेदैः समुपपादयेत्‌। सबिल्वतैललवणो निरूहस्तस्य शस्यते। 
तेलावगाहस्विन्नस्य कारयेदनुवासनम्‌' इति पा.। 
. 'वस्तिर्दोषात्रिहत्याशु" इति पा,। 
. 'पित्तरक्त' इति पा.। ` 


५. "ऽल्पसमुत्थानं गुदनिर्लेखनम्‌' इति पा। 
७. "बहुधा ह्यतिवेगेन' इति पा। 


इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते प्रप्ते दृढबलसंपूरिते सिद्धिस्थाने 


१. "वस्तिव्यापदिकी सिद्धिर्माम' | इति पा. 


चरकसंहिता 


आर्द्रशाल्मलिवृ्तैस्तु क्षुण्णैराजं पयः शृतम्‌ । 

सर्पिषा योजितं शीतं बस्तिमस्मै प्रदापयेत्‌ ।।६०।। 
वटादिपल्लवेष्वेष कल्पो यवतिलेषु च । 
सुवर्चलोपोदिकयोः कर्तुदारे च शस्यते ।।६९।। 
गुदे सेकाः प्रदेहाश्च शीताः स्युर्मधुराश्च ये । 
रक्तपित्तातिसारघ्नी क्रिया चात्र प्रशस्यते ।।६२।। 
तीक्षणत्वं मूत्रपील्वग्रिलवणक्षारसर्षपैः । 
प्राप्तकालं विधातव्यं क्षीरादयैमर्द्िवं तथा ।।६३।। 
आपादतलमूर्धस्थान्‌ दोषान्‌ पक्राशये स्थितः । 

वीर्येण बस्तिरादत्ते खस्थोऽ्कोँ भूरसानिव ।।६४।। 
यद्वत्‌ कुसुम्भसमिश्रा्तोयाद्रागं हरेत्‌ पटः । 
तद्वद्रवीकृतादेहान्निरूहो नि्हरेन्मलान्‌ ।।६५।। 
तत्र श्लोकः - 

इत्येता व्यापदः प्रोक्ता बस्तेः साकृतिभेषजाः । 

बुद्धूवा कार्त्स्येन तान्‌ बस्तीच्नियुञ्चन्नापराध्यति ।।६६।। 


बस्तिव्या'पत्सिदधिनमि सप्तमोऽध्यायः ।। ७।। 
1 


अषटमोऽध्यायः। 


अथातः ्प्रासृतयोगीयां सिद्धि व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।।२।। 
अथेमान्‌ सुकुमाराणां निरूहान्‌ स्नेहनान्‌ः मृदून्‌ । 
कर्मणा विप्लुतानां च वक्ष्यामि प्रसृतैः प्रथक्‌ ।।३।। 
क्षीरादवौ प्रसृतौ कार्यो मधुतैलघृतात्रयः । 
खजेन मथितो बस्ति्वतिघ्नो बलवर्णकृत्‌ ।।४।। 
एकैकः प्रसृतस्तैलप्रसन्नाक्षौद्रसर्पिषाम्‌ । 
बिल्वादिमूलक्ताथादहवौ कौलत्थादूवौ स वातनुत्‌ ।। ५।। 


३. “शोधनान्‌' इति पा.| 


[अ. 


२. श्रासृतयोगिकीम्‌' इति पा.| 





^+ €) 5 «^ ~< 





८। 


सिद्धिस्थानम्‌ 


पञ्चमूलरसात्‌ पञ्च द्रौ तैलात्‌ क्षौद्रसर्पिषोः । 
एकैकः प्रसृतो बस्तिः स्नेहनीयोऽ निलापहः ।। ६।। 
सैन्धवार्धाक्ष एकैकः क्षोद्रतैलपयोधृतात्‌ । 
प्रसृतो" हपुषाकर्षो निरूहः शक्रकृत्‌ परम्‌ । 1 ७।। 
पटोलनिम्बभूनिम्बरास्नासप्तच्छदाम्भसः | 
चत्वारः प्रसृता एको घृतात्‌ सर्षपकल्कितः ।। ८ ।। 
निरूहः पञ्चतिक्तोऽय यमेहाभिष्यन्दकुष्ठनुत्‌ । 
विडङ्घत्रिफलाशिग्रुफलमुस्ताखुपणजिात्‌ ।। ९।। 
रकषायात्‌ प्रसृताः पञ्च तैलादेको विमथ्य तान्‌ । 
विडङ्गपिप्पलीकल्को निरूहः क्रिमिनाशनः ।। १०।। 
पयस्येक्षुस्थिरारास्नाविदारीक्षौद्रसर्पिषाम्‌ । 
एकैकः प्रसृतो बस्तिः कृष्णाकल्को वृषत्वकृत्‌ ।। ९१।। 
चत्वारस्तेलगोमूत्रदधिमण्डाम्लकाङ्जिकात्‌ । ` 
प्रसृताः सर्षपैः *कल्कैर्विट्‌सङ्गानाहभेदनः ।। ९१२।। 
श्वदष्टाश्मभिदेरण्डरसात्तेलात्‌ सुरासवात्‌ । 
प्रसृताः पञ्च यष््याहकौन्तीमागधिकासिताः ।। ९३।। 
^कल्कः स्यान्मूत्रकृच्छ तु सानाहे बस्तिरुत्तमः । 

एते सलवणाः कोष्णा मिरूहाः प्रसृतैर्नव ।। ९४।। 
मृदुबस्तिजडी भूते तीक्ष्णोऽन्यो बस्तिरिष्यते । 
तीक्ष्णर्विकर्षिते स्वादु प्रत्यास्थापनमिष्यते, ।। १५।। 
वातोपसृष्टस्योष्णैः भस्युर्ग्ददाहादयो यदि । 
्राक्षाम्बुना त्रिवृत्कल्क दद्यादोषानुलोमनम्‌ ।। १६।। 
तद्धि पित्तशकृद्वातान्‌ हत्वा दाहादिकाञ्जयेत्‌ । 
शुद्धश्चापि पिबेच्छीतां यवाग्‌ शर्करायुताम्‌ ।। ९७।॥' 
अथवाऽ तिविरिक्तः स्यात्‌ क्षीणविट्कः स भक्षयेत्‌। 
माषयूषेण कुल्माषान्‌ पिबेन्मध्वथवाः सुराम्‌ ।। ९८।। 


४. "पिष्टे इति पा.। 


५७ च.मू. 


८९३ 


. श्रसृतो हपुषाक्षोद्राननिरूहः' इति पा.। २. मोहाभिष्यन्दकुष्ठनुत्‌' इति पा.। 
. "कषायाः इतिं पा.। 
, "कल्को वस्तिस्तु सानाहे मूत्रकृषे परो मतः' इति पा.। 
. ्रत्यास्थापनमेव वा इति पा.। 
, 'पिवेहध्यथवा' इति पा. 


७. "ऽर्गदा दाहादयो यदि' इति पा 





८९ 


चरकसंहिता 


सामं ॒चेत्‌ कुणपं शूलैरुपविशेदरोचकी । 
स॒ घनातिविषाकुष्ठनतदारुवचाः पिबेत्‌ ।। ९९।। 
शकृद्वातमसृक्‌ पित्त कफं वा योऽतिसायति । 
°्पक्त, तत्र स्ववर्गयिर्बस्तिः श्रेष्ठं भिषग्जितम्‌ ।। २०।। 
षण्णामेषां द्विसंसर्गात्‌ त्रिशब्धेदा भवन्ति तु । 
केवलैः सह षटुत्रिंशद्विद्यात्‌ सोपद्रवानपि ।। २९।। 
शूलप्रवाहिकाध्मानपरिकर्त्यरुचिज्वरान्‌  । 
तृष्णोष्णदाहमूरच्छदीश्चैषां विद्यादुपद्रवान्‌ ।। २२।। 
*तत्रामेऽन्तरपानं स्यात्‌ व्योषाम्ललवणैर्युतम्‌ । 
पाचनं शस्यते बस्तिरामे हि प्रतिषिध्यते ।। २३।। 
वातघ्नर््राहिवरगयिर्बस्तिः शकृति शस्यते । 
स्वाद्रम्ललवणैः शस्तः स्नेहबस्तिः समीरणे ।। २४।। 
रक्ते रक्तेन, पित्ते तु कषायस्वादुतिक्तकैः । 
सार्यमाणे कफे बस्तिः कषायकटुतिक्तकैः ।। २५।। 
शकृता वायुना वाऽऽमे तेन वर्चस्यथानिले । 
संसृष्टे न्तरपानं स्याद्‌ व्योषाम्ललवणैर्युतम्‌ ।। २६।। 
पित्तेनामेऽ सृजा वाऽपि तयोरामेन वा पुनः । 


 संसृष्टयोभवित्‌ पानं सव्योषस्वादुतिक्तकम्‌ ।। २७।। 


तथाऽऽमे कफसंसृष्टे कषायव्योषतिक्तकम्‌ । 

आमेन तु कफे व्योषकषायलवणैर्युतम्‌ ।। २८।। 
वातेन विशि पित्ते वा “विट्‌पित्ताभ्यां तथाऽनिले । 

मधुराम्लकषायः स्यात्‌ ससूष्टे बस्तिरुत्तमः ।। २९।। 
शकृच्छोणितयोः पित्तशकृतो रक्तपित्तयोः 
बस्तिरन्योन्यसंसर्गे कषायस्वादुतिक्तकः ।।३०।। 
कफेन विशि पित्ते वा कफे विट्पित्तशोणितैः 
व्योषतिक्तकषायः स्यात्‌ संसृष्टे बस्तिरुत्तमः ।।३९।। 


१. “सामं चेदतिसार्येत पूति शुलैररोचकी' इति पा,। 


२. "पक्वस्तत्र' इति पा.। 


४. 'विट्पित्तासैः' इति पा,। 


३. "तत्रामे वमनं कार्य' इति पा. 





८] 


सिद्धिस्थानम्‌ 


स्याद्रस्ति्व्योषतिक्ताम्लः संसुष्टे वायुना कफे । 
मधुरव्योषतिक्तस्तु रक्ते कफविमूरच्छिते ।।३२।। 
मारुते कफस सृष्टे व्योषाम्ललवणो भवेत्‌ । 
बस्तिवतिन "पित्ते तु कार्यः स्वाद्रम्लतिक्तकः ।।३२३।। 
त्रिचतुः पञ्चसंसगनिवमेव विकल्पयेत्‌ । 
युक्तिश्चैषातिसारोक्ता सर्वरोगेष्वपि स्मृता ।।३४।। 


युगपत्‌ षड़सं षण्णां संसर्गे पाचनं २भवेत्‌ । 


निरामाणां तु पञ्चानां बस्तिः षाड्सिको मतः ।।३५।। 
उदुम्बरशलाटूनि जम्ब्वाग्रोदुम्बरत्वचः । 

शङ्खं सर्जरसं लाक्षां कर्दमं च पलांशिकम्‌ ।।२३६।। 
पिष्ट्वा तैः सर्पिषः प्रस्थं क्षीरद्विगुणितं पचेत्‌ । 
अतीसारेषु स्वेषु पेयमेतद्यथाबलम्‌ ।। ३७।। 
कच्छुराधातकीबिल्वसमङ्गारक्तशालिभिः | 
मसूराश्चत्थशुङ्कैश्च यवागूः स्याज्जले शृतैः ।।३८।। 
ग्वटोदुम्बरकट्वङ्गसमद्गाप्लक्षपल्लवैः । 
मसूरधातकीपुष्पबलाभिश्च तथा भवेत्‌ ।।३९।। 
स्थिरादीनां *बलादीनामिक्ष्वादीनामथापि वा । 

क्राथेषु समसूराणां यवाग्वः स्युः प्रथक्‌ - पृथक्‌ ।। ४०।। 
कच्छुरामूलशाल्यादितण्डुलैरुपसाधिताः | 
दधितक्रारनालाम्लक्षीरेष्विक्षुरसेऽपि वा ।1४९१।। 
शीताः सशर्कराक्षौद्राः सवतिीसारनाशनाः । 
ससर्पिर्मरिचाजाज्यो मधुरा लवणाः शिवाः ।।४२।। 
भवन्ति चात्र श्लोका 

स्निग्धाम्ललवणमधुरं पानं बस्तिश्च मारुते कोष्णः । 

शीतं तिक्तकषायं मधुरं पित्ते च रक्ते च ।1४३।। 


तिक्तोष्णकषायकटुष्लेष्पणि संग्राहि वातनुच्छकृति । 
पाच्ननमरामे पाने पिच्छासुग्बस्तयो रक्ते ।!४४।। 
१. शर्ते इति पा.| , पिबेत्‌" इति पा। 


३. बालोदुम्बर' इति पा.। 


४. "वटादीना' इति पा.। 


८९५ 


८९६ चरकसहिता [अ. 
0 ०0 10 99 


अतिसार प्रयुक्त मिश्रं 'दरन्द्रादियोगजेष्वपि च । 
तत्रोद्रेकविोषादोषेषुपक्रमः कार्यः ।।४५।। 
तत्र श्लोकः- 

प्रासुतिकाः सव्यापत्क्रिया तिरूहास्तथाऽ तिसारहिताः । 
ररसकल्पघृतयवाग्वश्चोक्ता गुरुणा प्रसृतसिद्धौ ।। ४६।। 


इत्यभ्रिवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते प्राप्ते दृढबलसंपूरिते सिद्धिस्थाने 
प्रासृतयोगीयसिद्धिनमिष्ट मोऽध्यायः।। 


नवमोऽध्यायः। 


अथातच्िमर्मीयां सिद्धि व्याख्यास्यामः ।। १।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। 
सप्तोत्तरं मर्मशतमस्मिञ्छरीरे स्कन्धशाखासमाश्रितमग्रिवेश! । 
तेषामन्यतमपीडायां समधिका पीडा भवति, चेतनानिबन्धवैशेष्यात्‌। तत्र 
शाखाश्रितेभ्यो मर्मभ्यः स्कन्धाश्रितानि गरीयांसि, शाखानां तदाश्रितत्वात्‌; 
स्कन्धाश्रितेभ्योऽपि हद्रस्तिशिरांसि, तन्मूलत्वाच्छरीरस्य ।।३।। 
तत्र हृदये दश धमन्यः प्राणापानौ" मनो बुद्धिश्चेतना महाभूतानि 
च नाभ्यामरा इव प्रतिष्ठितानि, शिरसि इद्धियाणि इद्धियप्राणवहामि च 
स्रोतांसि सूर्यमिव गभस्तयः संश्रितानि, बस्तिस्तु स्थूलगुदमुष्क - 
सेवनीशुक्रमूत्रवाहिनीनां नाडी(ली)नां मध्ये मूत्रधारोऽम्बुवहानां सर्वस्रोत- 
सामुदधिरिवापगानां "प्रतिष्ठा, बहुभिश्च तन्मूलैर्म्मसज्ञकैः स्रोतोभिर्गगनमिव 
दिनकरकरै्व्यप्तिमिदं शरीरम्‌ ।। ४।। 
तेषां त्रयाणामन्यतमस्यापि भेदादाश्चैव शरीरभेदः स्यात्‌, आश्रय- 
नाशादाश्रितस्यापि विनाशः; ‹तदुपघातात्तु घोरतरव्याधिप्रादुभवः; 


१. ्रन्द्रामजेष्वपि च' इति पा. २. †रसकल्कघृतयवाग्वः* इति पा. 


३. प्रासृतयोगिकी' इति पा.। ` ४. "हदि" इति पा.| 
५. श्राणोदानौ' इति पा.। ६. भमूत्रवहानाम्‌' इति पा,। 
७. श्रतिष्ठितः' इति पा.। ८. 'तदुपतापात्तु' इति पा.| 





९] सिद्धिस्थानम्‌ ८९७ 


तस्मादेतानि विशेषेण रक्ष्याणि बाह्याभिघाद्रातादिभ्यश्च ।। ५।। 

तत्र हद्यभिहते कासश्चासबलक्षयकण्ठशोषक्लोमाकर्षणजिहया- 
निर्गममुखतालुशोषापस्मारोन्मादप्रलापचित्तनाशादगः स्युः; शिरस्यभिहते 
मन्यास्तम्भार्दितचक्ुरविभ्रममोहोद्े्टनचेष्टानाशकासश्चसहनुग्रहमूकगद्रदत्वा- 
क्षिनिमीलनगण्डस्पन्दनजरम्भणलालास्रावस्वरहानिवदनजिहयत्वादीनि; बस्तौ 
तु वातमूत्रवर्चोनिग्रहवङ्कणमेहनबस्तिशूलकुण्डलोदावर्तगुल्मानि्लाष्ठी - 
लोपस्तम्भनाभिकृक्षिगुदश्रोणिग्रहादयः; वाताद्युपसृष्टानां त्वेषां लिङ्घानि 
चिकित्सिते सक्रियाविधीन्युक्तानि ।। ६।। 

कित्वेतानि विशेषतोऽ निलाद्रक्ष्याणि, अनिलो हि पित्तकफसमुदीरणे 
हेतुः प्राणमूलं च, स बस्तिकर्मसाध्यतमः, तस्मान्न बस्तिसमं किञ्चित्‌ 
कर्म मर्मपरिपालनमस्ति। तत्र षडास्थापनस्कन्धान्‌ विमाने द्रौ चानुवासन- 
स्कन्धाविह च विहितान्‌ बस्तीन्‌ बुद्धया विचार्य महामर्मपरिपालनार्थं 
प्रयोजयेद्रातव्याधिचिकित्सां च ।।७।। 

भूयश्च. हद्युपसुष्ट हिङ्कचूर्णं लवणानामन्यतमचूर्णसंयुक्तं श्मातुलुङ्गस्य 
रसेनान्येन वाऽम्लेन हृद्येन वा पाययेत्‌, स्थिरादिपञ्चमूलीरसः सशर्करः 
पानार्थं, बिल्वादिपञ्चमूलरससिद्धा च यवागूः, हद्रोगविहितं च कर्म; 
मूर्धनि तु वातोपसृष्टऽ भ्यङ्गस्वेदनोपनाहस्नेहपाननस्तः कर्मावपीडनधूमादीनि; 


बस्तौ तु कुम्भीस्वेदः, वर्तयः, श्यामादिभिर्गोमूत्रसिद्धो निरूहः, बिल्वादिभिश्च 


सुरासिद्धः, शरकाशेक्षुदर्भगोक्षुरकमूलशृतक्षीरेश्च त्रपुसैवर्खराश्चा- 
बीजयवर्षभकवृदधिकल्कितो निरूहः, पीतदारुसिद्धतैलेनानुवासनं, तैल्वकं 
च सर्पि्विरिकार्थ, शतावरीगोक्षुरकबृहतीकण्टकारिकागुडूचीपुनर्नवोशीर - 
मधुकद्विसारिवालोध्रश्रेयसीकुशकाशमूलकषायक्षीरचतुर्गणं बलावृषर्षभकख- 
राश्चोपकुञ्चिकावत्सकन्रपुसैवरुबीजशितिवारकमधुकवचाशतयपुष्पाश्म- 


१. ° गुल्मतब्रध्नानिल' इति पा.। 

२. भूयश्च हद्युपसृषटे वातेन हिङ्गुचूर्णलवणानामन्यतमचूर्णसंयुक्तां पेयां मातुलुङ्गरसेनान्येन 
वाऽम्लेन हदयेन वा पाययेत्‌" इति पा,। 

३. भमातुलुद्धरसेनाज्येन वा बिल्वादिस्थिरादिपञ्चमूलरससिद्धायवागुः" इति पा. 

४. “शृतक्षीरं च' इति पा.| 


भेदकवर्षभूमदनफलकंल्कसिदध तैलमुत्तरबस्तिर्मिरूहो वा शुद्धस्निग्धस्विन्नस्य 
बस्तिशूलमूत्रविकारहर इति ।।८।। 


८९८ | चरकसंहिता : [अ. ` ९] सिद्धिस्थानम्‌ ८९९ 


शोधना' बस्तयस्तीश्ष्णा च हितास्तस्य कृत्सरशः । 
सौवर्चलाभयाव्योषैः सिद्धं तस्मै धृतं हितम्‌ ।। २०।। 


भवन्ति चात्र श्लोकाः- 

हदये मूर्ध्नि बस्तौ चं नृणां प्राणाः प्रतिष्ठिताः । , 
तस्मात्तेषां सदा श्यत्नं कुर्वीति परिपालने ।\९।। 
आबाधवर्जनं नित्यं स्वस्थवृत्तानुवर्तनम्‌ । 
उत्यन्नार्तिविघातश्च मर्मणां परिपालनम्‌ ।।९०।। 
` अत ऊर्ध्वं विकारा ये त्रिमर्मयि चिकित्सिते । 

न प्रोक्ता मर्मजास्तेषां काश्चिद्रक्षयामि सोषधान्‌ ।। १९।। 
क्रुद्धः स्वैः कोपनैर्वायुः स्थानादूरध्वं प्रपद्यते । 
पीडयन्‌ हृदयं गत्व शिरः शङ्खौ च पीडयन्‌ ।। १२।। 
धनुर्वन्नमयेदवात्राण्याक्षिपेन्मोहयेत्तथा 
कृच्छेण चाप्युच्छरसिति स्तब्धाक्षोऽथ निमीलकः ।। ९३।। 
कपोत इव कूजेच्च निः संज्ञः सोऽ पत्रकः । 

दृष्टं सस्तम्भ्य संज्ञां च हत्वा कण्ठेन कूजति ।। १४।। 
हदि मुक्ते नरः स्वास्थ्यं याति मोहं वृते पुनः । 

वायुना दारुणं प्राहुरेके तमपतानकम्‌ ।। १५।। 
धमनीः कफवाताभ्या रुद्धं तस्य विमोक्षयेत्‌ । 

तीक्ष्णैः प्रथमनैः संज्ञा तासु मुक्तासु विन्दति ।। ९६।। 
मरिचं शिग्रुबीजानि विडङ्गं च फणिज्ज्रकम्‌ । 

एतानि सूक्ष्मचूर्णानि दद्याच्छीर्षविरेचनम्‌ ।। १७।। 
भतुम्बुरूण्यभया हिङ्गु पौष्करं लवणत्रयम्‌ । 
यवक्राथाम्बुना पेयं हद्रहे चापतन्रके“ ।। ९१८।। 
हिड्ग्वम्लवेतसं शुण्ठीं ससौवर्चलदाडिमम्‌ । 
पिबेद्रातकफघ्नं च कर्म हद्रोगनुद्धितम्‌ ।। १९।। 


मधुरस्निग्धरगुर्वन्नसेवनाच्चिन्तनाच्छमात्‌ः । 
शोकाद्व्याध्यनुषङ्गाच्च वायुनोदीरितः कफः ।। २९।। 
यदाऽसौ समवस्कन्द्य हदय हदयाश्रयान्‌ । 
समावृणोति ज्ञानादींस्तदा तन्द्रोपजायते ।। २२।। 
हदये व्याकुलीभावो वाक्चेषठे्ियगौरवम्‌ । 
मनोबु्ध्यप्रसादश्च तन्द्राया लक्षणं मतम्‌ ।। २३।। 
कफघ्नं तत्र कर्तव्यं शोधनं शमनानि च । 
व्यायामो रक्तमोक्षश्च भोज्यं च कटुतिक्तकम्‌ ।। २४।। 
भमूत्रौकसादौ जठरं कृच्छमुत्सङ्गसंक्षयौ । 
मूत्रातीतोऽनिलाष्ठीला वातबस्त्युष्णमारुतौ ।। २५।। 
वातकुण्डलिका ग्रन्थिर्विद्धातो बस्तिकुण्डलम्‌ । 
त्रयोदशैते मूत्रस्य दोषास्तोँल्लिङ्गतः शृणु ।। २६॥।। 
पित्तं कफो 'द्रावपि वा बस्तौ संहन्यते यदा । 
मारुतेन तदा मूत्रं रक्तं पीतं घनं सृजेत्‌ ।। २७।। 
सदाहं श्चेतसान्द्रं वा सर्व्वा लक्षणैर्युतम्‌ । 
धमूत्रौकसादं तं विद्यात्‌ पित्तश्लेष्महरैर्जयेत्‌ ।। २८।। 
विधारणात्‌ प्रतिहतं वातोदावर्तितं यदा । 
पूरयत्युदरं मूत्रं तदा तदनिमित्तरुक्‌ ।। २९।। 
अपक्तिमूत्रविट्सङगस्तन्मूत्रजठरं वदेत्‌ । 
मूत्रवैरेचनीं तत्र॒ चिकित्सां संप्रयोजयेत्‌ ।।३०।। 
हिङकद्धिरुत्तरं चूर्ण त्रिमर्मीये प्रकीर्तितम्‌ । 
°हन्यान्मूत्रोदरानाहमाध्मानं _ गुदमेदृयोः ।।३९।। 
मूत्रितस्य व्यवायात्तु रेतो वातोद्धतं च्युतम्‌ । 
पूर्वं मूत्रस्य पश्चाद्वा स्रवेत्‌ कृच्छं तदुच्यते ।।३२।। 


„ “यत्नात्‌ कुर्वीत परिपालनम्‌" इति पा.। 

. उच्छ्वसिति च कृच्छ्रेण स्त्धाक्षोऽथानिमीलनः'। 
. धसनः कफवाताभ्यां रुद्धस्तं च' इति पा.। 

. "हिङ्ग तुम्बुरु पथ्या च' इति पा,। 

५. हृत्पाश्र्त्यपतन्त्रके' इति पा. 


खवैगुण्यानिलाक्षेपैः किञ्चिनमूत्रं च तिष्ठति । 

 ___ मणिसन्धौ सख्वेत्‌ पश्चात्तद्रुग्वाऽ थ चातिरुक्‌ ।२२।।____ चातिरुक्‌ ।1३३।। 
९. म्ोधनैः इति पा.। २. "°गुर्वम्ल०' इति पा.। ३. “० द्भयात्‌' इति पा। 
४. “मूतरैकसादो' इति पा। ५. ्रावपि वा" इति पा.। ६. “मूत्रैकसादम्‌' इति पा। 
७. “हन्यानमूत्रादिसंधातं व्याधिं च गुदमेढयोः' इति पा.। 


० «4 ~<) ^< 





९. र "नीतः तना (छत " इति पा.। 
३. "चावृते" इति पा.। 


चरकसंहिता 


मूत्रोत्सङ्गः स ॒विच्छिन्नमुच्छेषगुरुशेफसः । 


वाताकृतिभविद्रातान्मूत्रे शुष्यति संक्षयः ।।३४।। 


चिरं धारयतो मूत्रं ॑ त्वरया न प्रवर्तते । 
मेहमानस्य मन्दं वा मूत्रातीतः स उच्यते ।।३५।। 
आध्मापयन्‌ बस्तिगुदं रुद्धूवा वायुश्चलोन्नताम्‌ । 
कुय मूत्रविण्मार्गरोधिनीम्‌ ।।३६।। 
मूत्र धारयतो बस्तौ वायुः क्रुद्धो विधारणात्‌ । 
मूत्रोधार्तिकण्डूभिरवतिवस्तिः स॒ उच्यते ।।३७।। 
उष्मणा सोष्मकं मूत्रं शोषयन्‌ रक्तपीतकम्‌ । 
उष्णवातः सृजेत्‌ कृच्छाद्रस्त्युपस्थार्तिदाहवान्‌ ।। ३८।। 
गतिसङ्गादुदावृत्तः स॒ मूत्रस्थानमार्गयोः । 
मूत्रस्य विगुणो वायुर्भग्रव्याविद्धकुण्डली ।।३९।। 
मूत्र विहन्ति संस्तम्भभङ्गौरववेष्टनैः । 
रक्त ४ बस्तिद्रारे ^ {१६५ 
५५ दृष्ट॒बस्तिद्रारे सुदारुणम्‌ । 
ग्रं कुर्यात्‌ स कृच्छेण सृजेनूत्र तदावृतम्‌ ।।४९।। 
अश्मरीसमशूलं तं रक्तग्रन्थिं प्रचक्षते । 
रूक्षदुर्बलयोवतिनोदाव्तं शकृद्यदा ।। ४२।। 
थ प्रपद्येत ॒विट्संसृष्टं तदा नरः । 
विड्गन्धं मूत्रयेत्‌ कृच्छरद्विदिवधघातं विनिर्दिशेत्‌ ।। ४३।। 
हुताध्वलङ्घनायासादभिघातात्‌ प्रपीडनात्‌ । 
स्वस्थानाद्भस्तिरुद्वृत्तः स्थूलस्तिष्ठति गर्भवत्‌ ।। ४४।। 
शूलस्पन्दनदाहातों बिन्दुं बिन्दुं ख्रवत्यपि । 
पीडितस्तु सृजेद्धारां संस्तम्भोदरेषटनार्तिमान्‌ ।।४५।। 
बस्तिकुण्डलमाहुस्तं घोरं शस्त्रविषोपमम्‌ । 
पवनप्रबलं प्रायो दुर्निवारमबुद्धिभिः ।।४६।। 
तस्मिन्‌ पित्तान्विते दाहः शूलं मूत्रविवर्णता । 
श्लेष्मणा गौरवं शोफः स्निग्धं मूत्र घनं सितम्‌ ।। ४७।। 


१. “हन्मोहः' इति पा.। 


२. 'मूत्रमाधारयेद्रस्तौ' इति पा,। 
३. 'विसृष्टव्चोमूत्रस्य' इति पा.। 





सिद्धिस्थानम्‌ 


श्लेष्मरुद्धबिलो बस्तिः पित्तोदीर्णो न सिध्यति । 
अविभ्रान्तबिलः साध्यो नतु यः कुण्डलीकृतः ।।४८।। 
स्याद्रस्तौ कुण्डलीभूते तृण्मोहः° श्वास एव च । 
दोषाधिक्यमवेक्षयैतान्‌ ` मूत्रकृच्छृहरैर्जयेत्‌ ।।४९।। 
बस्तिमुत्तरबस्तिं च सर्वेषामेव दापयेत्‌ । 
पुष्पनेत्रं तु हैमं स्याच्छूलक्ष्णमौत्तरबस्तिकम्‌ ।।५०।। 
र्जात्यश्चहनवृन्तेन समं गोपुच्छसस्थितम्‌ । 
रौप्यं वा सर्षपच्छद्रं द्विकर्ण द्वादशाङ्कलम्‌ ।।५९।। 
तेनाजबस्तियुक्तेन स्नेहस्यार्धपलं नयेत्‌ । 
यथावयोविशेषेण स्ेहमात्रा विकल्प्य वा ।।५२।। 
स्नातस्य भुक्त भक्तस्य रसेन पयसाऽपि वा । 
शसृष्टविणमूत्रवेगस्य पीठे जानुसमे मृदौ ।।५३।। 
ऋजोः सुखोपविष्टस्य हृष्टे मेदू धृताक्तया । 
शलाकयाऽन्विष्य गतिं यद्यप्रतिहता व्रजेत्‌ ।।५४।। 
ततः शेफःप्रमाणेन पुष्यनेत्रं प्रवेशयेत्‌ । 
गुदवन्मूत्रमार्गेण प्रणयेदनु सेवनीम्‌ ।।५५।। 
भ्हिंस्यादतिगतं बस्तिमूने स्नेहो न गच्छति । 
सुखं प्रपीड्य निष्कम्पं निष्कर्षेन्नत्रमेव च ।।५६।। 
प्रत्यागते द्वितीयं च तृतीयं च प्रदापयेत्‌ । 
अनागच्छन्नुपेक्षयस्तु रजनीव्युषितस्य च ।।५७।। 
पिप्पलीलवणागारधूमापामार्गसर्षपैः । | 
वा्तकुरसनिर्गण्डीशम्पाकैः ससहाचरैः ।।५८।। 
मूत्राम्लपिष्टैः सगुडै्वर्तिं कृत्वा प्रवेशयेत्‌ । 
अग्रे तु सर्षपाकारां पश्चार्धे माषसंमिताम्‌ ।।५९।। 
नत्रदीर्घां घृताभ्यक्ता सुकुमारामभद्गुराम्‌ । 
नत्रवन्मूत्रनाङ्यां तु पायौ चाङ्कुष्ठसंमिताम्‌ ।। ६०।। 


२. "जातीपुष्पस्य वृन्तेन' इति पा.। 
४, 'हिंस्याद्रस्तिगतम्‌' इति पा 


~~~ (अ. 
व 1.1... 1 नि 


चरकसंहिता 


स्नेहे प्रत्यागते ताभ्यामानुवासनिको विधिः । 
परिहारश्च सव्यापत्‌ ससम्यग्दत्तलक्षणः ।। ६ १।। 
खीणामार्तवकाले तु प्रतिकर्म तदाचरेत्‌ । 
गभसिना सुखं स्नेहं तदाऽ ऽदत्ते हयपावृता ।।६२।। 
"गर्भ योनिस्तदा शीघ्रं जिते गृह्णाति मारुते । 
बस्तिजेषु विकारेषु योनिविभ्रंशजेषु च ।!६३।। 
योनिशूलेषु तीत्रेषु योनिव्यापत्स्वसृग्दरे । 
अप्रस्रवति मूत्रे च बिन्दुं बिन्दुं स्रवत्यपि ।।६४।। 
विदध्यादुत्तरं बस्तिं च्यथास्वौषधसंस्कृतम्‌ । 
पष्यनत्रप्रमाणं तु प्रमदानां दशाङ्गुलम्‌ ।।६५।। 
मूत्रस्रोतः परीणाहं मुद्रस्रोतोऽनुपातिः च । 
अपत्यमार्गे नारीणां विधेयं चतुरङ्कलम्‌ ।।६६।। 
रयङ्गुलं मूत्रमार्गे तु बालायास्त्वेकमङ्कलम्‌ । 
उत्तानायाः शयानायाः सम्यक्‌ सङ्कोच्य सक्थिनी ।। ६७।। 
अथास्याः प्रणयेननेत्रमनुवंशगतं सुखम्‌ । 
दविखिश्चतुरिति स्नेहानहोरात्रेण योजयेत्‌ ।। ६८।। 
"बस्तौ, बस्तौ प्रणीते च वर्तिः पीनतरा भवेत्‌ । 
त्रिरात्रं कर्म कुर्वीत स्नेहमात्रां विवर्धयेत्‌ ।।६९।। 
अनेनैव विधानेन कर्म कुर्यात्‌ पुनख्यहात्‌ । 
अतः शिरोविकाराणां कश्चिद्धेदः प्रवक्ष्यते ।।७०।। 
रक्तपित्तानिला दुष्टाः शङ्खदेशे विमूच्छिताः । 
तीत्ररुग्दाहरागं हि शोफं कुर्वन्ति दारुणम्‌ ।।७९।। 
स शिरो विषवद्वेगी निरुध्याशु गलं तथा । 
“त्रिरात्राज्जीवितं हन्ति शङ्खको (नाम नामतः ।1७२।। 


९] 


सिद्धिस्थानम्‌ 


"परं त्र्यहाज्जीवति चेत्‌ प्रत्याख्यायाचरेत्‌ क्रियाम्‌ । 
शिरोविरेकसेकादि सर्वं वीसर्पनुच्च यत्‌ ।।७३।। 
ररूक्चात्यध्यशटानात्‌ पूर्ववातावश्यायमेथुनैः । 
वेगसंधारणायासव्यायामैः कुपितोऽनिलः ।।७४।। 
केवलः सकफो श्वाऽर्धं गृहीत्वा शिरसस्ततः । 
मन्याभ्रूशङ्खकणक्षिललाटार्धेऽ तिवेदनाम्‌ ।।७५।। 
शख्रारणिनिभां कुयत्तीत्रां सोऽधविभेदकः । 
नयनं वाऽ थवा श्रोत्रमतिवृद्धो विनाशयेत्‌ ।।७६।। 
चतुः स्नेहोत्तमा मात्रा शिरः कायविरेचनम्‌ । 
नाडीस्वेदो घृतं जीर्णं बस्तिकमनुवासनम्‌ ।।७७।। 
उपनाहः शिरोबस्तिर्दहनं चात्र॒ शस्यते । 
प्रतिश्याये शिरोरोगे यच्चोदिष्टं चिकित्सितम्‌ ।।७८।। 
संधारणादजीणचिर्मस्तिष्कं  रक्तमारुतौ । 
दुष्टौ दूषयतस्तच्च दुष्टं ताभ्यां विमूच्छितम्‌ ।।७९।। 
सूर्योदयेऽ शुसंतापाद्रवं" विष्यन्दते शनैः । 
ततो दिने शिरःशूलं दिनवृ्या विवर्धते ।।८०।। 
दिनक्षये ततः स्त्याने मस्तिष्के संप्रशाम्यति । 
सूर्यावर्तः स तत्र स्यात्‌ सर्पिरौत्तरभक्तिकम्‌ ।1८९।। 
शिरः कायविरेकौ च पूर्ध्ना , त्रिस्नेहधारणम्‌ । 
जाङ्लैरुपनाहश्च धृतक्षीरैश्च ^सेचनम्‌ ।।८२।। 
बर्हितित्तिरिलावादिश्ुतक्षीरोत्थितं घृतम्‌ । 
स्यान्नावनं जीवनीयक्षीराष्टगुणसाधितम्‌ ।।८२।। 
(*उपवासातिशोकातिरूक्षशी ताल्पभोजनैः। ) 


, “जीवेत्‌ त्र्यहं चेदभैषज्यं प्रत्याख्याय समाचरेत्‌ इति पा। 


. अयमर्धश्लोको हस्तलिखितपुस्तके न पठ्यते। ९ नि च सेवनात' इति पा, 
'यथास्वौषधमिश्रितम्‌' इति पा.। ३. "मुद्गस्रोतोऽनुवाहि च' इति। २. व \ भमतौ # 
. वस्तिं बस्तौ प्रणीते च वर्तिश्चानन्तरा भवेत्‌' इति पा,। ५ वाऽपि गा विष्यन्दयेच्छनैः' इति पा.। ५. "तु स्नेहधारणम्‌' इति पा, 
. 'शङ्ककोऽग्निनिभः कषिप्रं विनाशयति मानवम्‌' इति पा.। 0 । ॥। पाठो हस्तलिखितपुस्तके न पठ्यते। 
. “नामतः परम्‌" इति पा, षैः नि ९१) (भौ) 





चरकसंहिता ९] 
4 ~< र ^ चरकसहिता 


[अ. 
दुष्टा दोषास्रयो मन्यापश्चाद्धाटासु वेदनाम्‌ ।।८४।। 
तीत्रां कुर्वन्ति स्सा चाक्षिभ्ूशङ्खेष्ववतिष्ठते । 
स्पन्दनं गण्डपार््स्य नेत्ररोगं हनुग्रहम्‌ ।।८५।। 
सोऽनन्तवातस्तं हन्यात्‌ सिराकविर्तनाशनैः ` । 
वातो रूक्षादिभिः क्रुद्धः शिरः कम्पमुदीरयेत्‌ ।। ८ ६।। 
श्रगन्धकेः । 
स्नेहस्वेदादि वातघ्नं शस्तं नस्यं च तर्पणम्‌ ।।८७।। 
नस्तःकर्म तु कुर्वीति शिरोरोगेषु शास्रविद्‌ । 
द्वारं हि शिरसो नासा तेन तद्‌ व्याप्य हन्ति तान्‌ ।।८८।। 
नावनं चावपीडश्च ध्मापनं धूम एव च । 
प्रतिमर्शश्च विज्ञेयं नस्तः कर्म तु पञ्चधा ।।८९।। 
स्नेहनं शोधनं चैव द्विविधं नावनं स्मृतम्‌ । 
शोधनः स्तम्भनश्च स्यादवपीडो द्विधा भ्मतः । ।९०।। 
चूणस्याध्मापनं तद्धि "देहस््रोतोविशोधनम्‌ । 
विज्ञेयच्िविधो धूमः प्रागुक्तः शमनादिकः ।। ९१।। 
प्रतिमर्शो भवेत्‌ स्नेहो निर्दोष उभयार्थकृत्‌ । 
एवं तद्रेचनं कर्म॒तर्पणं शमनं त्रिधा ।।९२।। 
स्तम्भसुप्तिगुरुत्वाद्याः श्लेष्पिका ये शिरोगदाः । 
शिरोविरेचनं तेषु नस्तःकर्म॒प्रणस्यते ।। ९३।। 
ये च वातात्मका रोगाः शिरः कम्पार्दितादयः । 
शिरसस्तर्पणं तेषु नस्तःकर्म ॒प्रशटस्यते, ९४।। 
रक्तपित्तादिरोगेषु शमनं नस्यमिष्यते । 
ध्मापनं धूमपानं च तथा योग्येषु “शस्यते ।। ९ ५।। 
("दोषादिकं समीक्ष्यैव भिषक्‌ सम्यक्‌ च कारयेत्‌) 
फलादि भेषजं प्रोक्तं शिरसो यद्विरेचनम्‌ ।। ९६।। 
९. मन्वा पद्टरुः शि प ` ट वरतद्धस्वक्मन पश्चादघाटासु' इति पा.। २. `नासाक्षिभरूशद्धेष्ववतिष्ठतेः 
३. "च सः' इति पा,। ४. 'देहश्लेष्मविशोधनम्‌' इति पा,। 
५. "प्रचक्षते इति पा। ६. "कारयेत्‌" इति पा,। 
७. अयं पाठो हस्तलिखितपुस्तके न पठ्चते। 


इति पा। 





सिद्धिस्थानम्‌ ९०५ 


कल्पयेत्तेन पचेत्‌ स्नेहं विरेचनम्‌ । 
५५. मधुरस्कन्धे भेषजं तेन तर्पणम्‌ ।। ९७।। 
साधयित्वा भिषक्‌ स्नेहं नस्तः कु््विधानवित्‌ । 
प्राकसूर्ये मध्यसूर्ये वा प्राक्रतावश्यकस्य च ।।९८।। 
उत्तानस्य शयानस्य शयने स्वास्तृते सुखम्‌ । 
प्रलम्बशिरसः किञ्चित्‌ पादोन्नतस्य च ।।९९।। 
दद्यान्नासापुटे स्नेहं तर्पणं बुद्धिमान्‌ भिषक्‌ । | 
अनवाक्शिरसो नस्यं न शिरः प्रतिपद्यते ।।९००। 
अत्यवाक्शिरसो नस्यं मस्तुलुद्गेऽ वतिष्ठति । | 
अत एवंशयानस्य शुद्ध्यर्थं स्वेदयेच्छिरः ।।९०९। 
संस्वेद्य नासामुन्नम्य वामेनाङ्कष्ठपर्वणा । 
हस्तेन दक्षिणेनाथ कुर्यादुभयतः समम्‌ ।।९०२।। 
प्रणाड्या पिचुना वाऽपि नस्तः स्नेहं यथाविधि । 
कृते च स्वेदयेद्धूय आकर्षेच्च पुनः पुनः ।।१०२।। 
तं स्नेहं श्लेष्मणा '्साकं तथा स्नेहो न तिष्ठति । | 
स्वेदेनोत्क्लेशितः श्लेष्मा र्नस्तः कर्मण्युपस्थितः ।। ९०४। 
भूयः स्नेहस्य शैत्येन शिरसि स्त्यायते ततः । 
श्रोत्रमन्यागलाद्येषु विकाराय स कल्पते ।।१०५।। 
ततो नस्तः कृते धूमं पिबेत्‌ *कफविनाशटानम्‌ । ५ 
हितान्नभुदिनवातोष्णसेवी स्यान्नियतेन्द्रियः ।। ९०६ 
विधिरेषोऽ वपीडस्य कार्यः प्रध्मापनस्य तु । ५ 
तत्‌ “षडङ्कलया नाड्या धमेच्चूर्ण मुखेन तु ।। ९०७ 
विरिक्तशिरसं ^तृष्णं पाययित्वाऽम्बु भोजयेत्‌ । 
लघु त्रिष्वविरु्धं च निवातस्थमतन्दितः ।\९०८।। 


न -------- 
१. “सार्धं यथा' इति पा.| 

३. “श्यायते पुनः" इति पा. 
५. “षडङ्गुल्याऽथवा' इति पा.। 


२. 'नस्तःकर्मण्युरःस्थितः' इति पा.। 
४. (कफविशोधनम्‌' इति पा. 
६. "तप्तम्‌" इति पा.| 


९०६ 


९०७ 
सिद्धिस्थानम्‌ 
प... [अ. न दशमोऽध्यायः। 
11114; द 
विरेकशुद्धो दोषस्य कोपनं यस्य सेवते । थातो बस्तिसिदधिं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
स दोषो विचरंसत्र करोति स्वान्‌ गदान्‌ बहून्‌ !। ९०९।। प ह स्माह भगवानात्रेयः ।।२।। 
यथास्वं विहितां तेषु क्रियां कुयद्विचक्षणः । १ 


रोगाणामनुरूपतः ।। १९०।। 
"अजीर्णे भोजने भुक्ते तोये पीतेऽथ दुदिनि । 


प्रतिश्याये नवे र्स्नाते स्नेहपानेऽ नुवासने ।। ११९१।। 
नावनं स्नेहनं रोगान्‌ करोति श्लैष्मिकान्‌ बहून्‌ । 
तत्र श्लेष्महरः सर्वस्ती : ।।१९२।। 
क्षामे विरेचिते गर्भे व्यायामाभिहते तृषि । 
वातो रूक्षेण नस्येन क्रुद्धः स्वाञ्जनयेद्दान्‌ ।। ९९३।। 
तन वातहरः सर्वो विधिः स्नेहनवरंहणः । 
स्वेदादिः, स्याद्घृतं शक्चीरं गर्भिण्यास्तु विशेषतः ।। ९ १४।। 
ज्वरशोकातितप्तानां तिमिरं मद्यपस्य तु । 
रूक्षैः शीताञ्जनैलेपेः पुटपाकैश्च साधयेत्‌* ।। ११५।। 
स्नेहनं शोधनं चैव द्विविधं “नावनं मतम्‌ । 
प्रतिमश्स्तु नस्यार्थं करोति न च दोषवान्‌ ।। ११६।। 
नस्तः स्नेहाङ्कलिं दद्यात्‌ प्रातर्निशि च सर्वदा । 
न चोच्छिङ्गेदरोगाणां प्रतिमर्शः स दा्क्थकृत्‌ ।। ९१७।। 
तत्र श्लोकौ- | 
त्रीणि यस्मात्‌ प्रधानानि ममण्यिभिहतेषु च । 
तेषु लिङ्गं चिकित्सां च रोगभेदाश्च सौषधाः ।। ११८।। 
विधिरुत्तरबस्तेश्च नस्तः कर्म विधिस्तथा । 
सन्यापद्धेषजं सिद्धौ ममख्ायां प्रकोर्तितम्‌ ।। ९१९९।। 
इत्यग्निवेशकृते तन्न चरकप्रतिसंस्कृते प्राप्ते दृढबल सपूरिते 
सिद्धिस्थाने त्रिमर्मीयसिद्धिनमि नवमोऽ ध्यायः ।। ९।। 


सिद्धानां बस्तीनां शस्तानां तेषु तेषु रोगेषु । 


` शरृण्वभ्रिवेश! गदतः सिद्धिं सिद्धिप्रदां भिषजाम्‌ ।। २।। 
बलदोषकालरोगप्रकृती 


; प्रविभज्य योजिताः सम्यक्‌ । 
॥ रोगात्नियच्छन्ति ।। ४।। 
स्वैः स्वैरौषधवर्गेः 'स्वान्‌ स्वान्‌ 
न 01 क ५१५५५. | । ५।। 
पणतर्पणयोगा 
न कटुतीक्ष्णोष्णादि भेषजादानात्‌ । # 
:खोद्रासोत्क्लेशाहद्यत्वकोष्ठरुजा विरेके स्युः ।। ६ 
अचिरेच्यौ शिशुवृद्धौ ताव्रापतप्रहीनधातुबलौ । 
आस्थापनमेव तयोः सर्वार्थकृदुत्तमं कर्म ।।७। 
्ः बलवर्णहिर्षमार्दवगात्रस्नेहाच्णां ददात्याशु । 
श्नोत्तरबस्तिश्च स त्रिविधः ।1८।। 
अनुवासनं निरूह वनि 
शाखावातार्तानां सकुञ्ितस्त क ‰६ 
उष्णार्तानां शीताच्छीतार्तानां तथा सुखोष्णांश्च । 
तद्योग्यौषधयुक्तान्‌ बस्तीन्‌ संतक्यं विनियुज्यात्‌ ।। ९०।। 
बस्तीन्न बृंहणीयान्‌ "दद्याद्‌ व्याधिषु ४ । ५४ 
मेदस्विनो विशोध्या येऽपि नराः कुष्ठमेहार्ताः ९ 
न क्षीणक्षतदुर्बलमूच्छितकृशशुष्कदेहानाम्‌ ९।८५1 
यु्ञाद्धिशोधनीयान्‌ दोषनिबद्धायुषो ये ४ | 
वाजीकरणेऽ सृक्पित्तग्नोश्च नु १५१ 
शस्ताः सतैलमूत्रारनाललवणाश्च कफवात । 


बात र 
बस्तिष्वम्लं मूत्र पयः सुरा क्राथान्‌ । 

4 २. (स्तब्धभग्नसन्धीनाम्‌' इति पा.। 

४. व्याधिषु युङ्याद्विशोधनीयेषुः इति पा.। ` 


छ 
५ अर्ण कमे तयपतसक्क्न----- भक्तभक्ते च तोयपीतेऽथ दुर्दिने" इति पा.। 
२. 'स्त्याने स्नेहपीतेऽनुवासिते इति पा। 


४. “शोधयेत्‌, इति पा.। 


१. (तान्‌ तान्‌' इति पा.| 
३. “सर्वत्र इति पा.। ८. | 
५. (लवणाः कफावृते वाते" इति पा.। 


३. जीर्णे इति पा। 
५. `नस्यमुच्यते' इति पा,। 





ध क 0. ९०) न 
अविरोधाद्धातूनां रसयोनित्वाच्च जलमुष्णम्‌ ।। ९४।। चत्वारो मूत्रसिद्धास्ते पक्ताशयविशोधनाः । 
सुरदारुशताह्वैलाकुष्ठमधुकपिप्पली मधुस्नेहाः ! (ष्व्यस्तैरपि समस्तैश्च चतुर्योगा उदाहृताः ।। २७11) 

ऊध्वनुलोमभागाः ससर्षपाः शर्करा लवणम्‌ ।। १५।। काकोली क्षीरकाकोली रमुद्रप्णीं शतावरी । 

'आवापा बस्तीनामतः प्रयोज्यानि येषु यानि स्युः । विदारी मधुयष्याह्वा॒ शृङ्गाटककशेरुके ।। २८।। 
युक्तानि सह कषायैस्तान्युत्तरतः प्रवक्ष्यामि ।। १६।। आत्मगप्ताफलं माषाः सगोधूमा यवास्तथा । 
चिरजातकठिनबलेषु व्याधिषु तीक्ष्णा विपर्यये मृदवः ।  शजलजानूपजं मांसमित्येते शुक्रमांसलाः* ।। २९।। 
सप्रतिवापकषाया योज्यास्त्वनुवासननिरूहाः ।। १७।। जीवन्ती चाप्रिमन्थश्च धातकीपुष्पवत्सकौ । 
अर्धश्लोकैरतः सिद्धान्‌ नानाव्याधिषु सर्वशः । प्रग्रहः खदिरः कुष्ठं शमी पिण्डीतको यवाः ।।३०।। 
बस्तीन्‌ वीर्यसमैभगिर्यथा्हलोडनाञ्छृणु ।। ९८।। प्रियङ्क रक्तमूली च तरुणी स्वर्णयूथिका । 
बिल्वोऽग्निमन्थः श्योनाकः काश्मर्यः पाटलिस्तथा । वटाद्याः किंशुकं लोध्रमिति साग्राहिका मताः ।।३९।। 
शालपर्णीं पृश्चिपणीं बृहत्यौ वर्धमानकः ।।९९।। “परिख्रावे शृतं क्षीरं सवृश्चीरपुनर्नवम्‌ । 

यवाः कुलत्थाः कोलानि स्थिरा चेति त्रयोऽनिले । आखुपर्णिकया वाऽपि तण्डुलीयकयुक्तया ।।३२।। 
शस्यन्ते सचतुः स्नेहाः पिशितस्य रसान्विताः ।। २०।। कालङ्कतककाण्डेक्षु, दर्भपोटगलेक्षुभिः । 
नलवेज्ुलवानीरशतपत्राणि शैवलम्‌ । दाहघ्नः सधृतक्षीरो द्वितीयश्चोत्पलादिभिः ।।३३।। 
मञ्जिष्ठा सारिवाऽनन्ता पयस्या मधुयष्टिका ।। २१।। कर्बुदाराढकीनीपविदुलैः क्षीरसाधितैः । 

चन्दनं पद्मकोशीरं तुङ्गं ते पैत्तिके त्रयः । बस्तिः प्रदेयो भिषजा शीतः समधुशर्करः ।।३४।। 
सशर्कराक्षोद्रपृताः सक्षीरा बस्तयो हिताः ।। २२।। परिकर्ते तथा वृन्तैः श्रीपर्णीकोविदारजैः । 
अर्कस्तथैव चालर्क एकाष्ठीला पुनर्नवा । (देयो बस्तिः सुवैदैस्तु यथावद्विदितक्रियैः ।।३५।।) 
हरिद्रा त्रिफला मुस्तं पीतदारु कुटन्नटम्‌ ।।२३।। बस्तिः शाल्मलिवृन्तानां क्षीरसिद्धो घृतान्वितः । 
पिप्यल्यश्चित्रकश्चेति त्रयस्ते शश्लेष्परोगिषु । हितः प्रवाहणे तददष्टैः शाल्मलिकस्य च ।।२६।। 
सक्षारक्षौद्रगोमूत्रा नातिस्नेहान्विता हिताः ।। २४।। । ६ 
फलजीमूतकेक्ष्वाकुधामार्गवकवत्सकाः* । सिद्धाः क्षीरेऽतियोगे स्युः क्षौद्राञ्जनधृतैर्युताः ।। ३७।। 
श्यामा च त्रिवृता चैव स्थिरा दन्ती द्रवन्त्यपि ।। २५।। ` 11 1 ~ ----------------- 
प्रकर्या चोदकीर्या च नीलिनी क्षीरिणी तथा । १. (अयमर्धश्लोको हस्तलिखितपुस्तके न पठ्यते। . 
सप्तला शङ्खिनी लोध्रं फलं कम्पिल्लकस्य च ।। २६।। २. 'पुष्ठपर्णी' इति पा,। ३. 'जङ्गलानुपजम्‌ इति #6 

~~~ ४. “मांसमिति शुक्रविवर्धनाः' इति पा.। ५. 'पयः शृतं परिखावे' इति पा.। 
१. (आवापे वस्तीनामतः प्रयोज्यानि तेषु तानि स्युः' इति पा.| ६. “° दर्भपोरेक्षुवालिभिः' इति पा.। 


२. "वर्गश' इति पा,। 


३. कफरोगिणाम्‌' इति पा.। 
४. धामार्ग्षवेडवत्सकाः' इति पा, | 


७. (अयमर्धश्लोको हस्तलिखितपुस्तके च पठ्यते। 
५. त्रिफला" इति पा.। 


(मुष्टिः इति पा. 


५८ च.मू. 





९९१० चरकसंहिता 
चरकसंहिता "का... "थ, 


न्य्रोधादयैश्चतर्भिश्च तेनैव विधिना परः । 
वृहती क्षीरकाकोली परिनिपर्णीं शतावरी । | ३८।। 
व । 

वादाने श्तौ क्षीरे ह्रौ घृताञ्जनसयुतौ ।।३९।। 
बस्ती प्रदेयौ भिषजा शीतौ समधुशशर्करौ । 


गोऽ व्यजामहिषीक्षीरेजी वनीययुतैस्तथा | ४०।। 
शशैणदक्षमाजारिमहिषाव्यजशोणितैः । 
सद्यस्कैर्मृदितैर्बस्तिजीवादाने प्रशस्यते ।। ४९।। 
मधूकमधुकद्राक्षादूर्वाकाश्मर्यचन्दनैः । 


तेनैव विधिना बस्तिर्देयः सक्षौद्रशर्करः ।। ४ 
- ] २।। 
मञ्जिष्ठासारिवानन्तापयस्यामधुकैस्तथा 


शर्कराचन्दनद्राक्षामधुधात्रीफलोत्यलैः । 

रक्तपित्ते, प्रमेहे तु कषायः सोमवल्कजः ।। ४ २३।। 
गुल्मातिसारोदावर्तस्तम्भसङ्कचितादिषु चतादिषु | 
रोगेष्वेवंविधेषु च ।४४।। 


यथास्वैरौषधैः सिद्धान्‌ बस्तीन्‌ दद्याद्विचक्षणः । 
पूवोक्तिन विधानेन कुर्वन्‌ योगान्‌ पृथग्विधान्‌ ।।४५।। 
तत्र श्लोकाः- 
त्रिकाखरयोऽनिलादीनां चतुष्काश्चापरे त्रय; । 
पक्ताशयविशुद्धयर्थ वृष्याः सांग्राहिकास्तथा । | ४ ६।। 
परिस्रावे तथा दाहे परिकर्ते प्रवाहणे । 
सातियोगे मतौ द्रौ द्वौ जीवादाने तथा त्रय; ।। ५७ || 
द्रौ रक्तपित्ते ५. च एकत्रिंशच्चं सप्त ते । 
न्व बस्तयो गुणवत्तमाः ।।४८।। 
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे स्कृतेऽ प्राप्ते दृढबलसंपूरिते 
बस्तिसिद्धिनमि दशमोऽध्यायः ।। १०।। ॥ 





१९] 


2. 
९४ 


एकादशोऽध्यायः। 


अथातः फलमात्रासिद्धि व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।। २।। 
भगवन्तमुदारसत्वधीश्रुतिविनज्ञानसमृद्धमत्रिजम्‌ । 
फलबस्तिवरत्वनिश्चये सविवादा मुनयोऽ भ्युपागमन्‌ ।। ३।। . 
भृगुकौशिककाप्यशौनकाः सपुलस्त्यासितगोतमादयः । 
कतमत्‌ प्रवर फलादिषु स्मृतमास्थापनयोजनास्विति ।। ४।। 
कफपित्तहरं वरं फलेष्वथ जीमूतकमाह शौनकः । 
मदुवीर्यतयाऽ भिनत्ति तच्छकृदित्याह वृपोऽथ वामकः ।। ५।। 
कटुतुम्बममन्यतोत्तमं वमने दोषसमीरणं च तत्‌ । ` 
^तदयोग्यमशैत्यतीक्ष्णताकटुरौक्ष्यादिति गौतमोऽ ब्रवीत्‌ ।। ६।। 
कफपित्तनिबर्हणं परं स च रधामार्गवमित्यमन्यत । 
तदमन्यत वातलं पुनर्बडिशो ग्लानिकरं बलापहम्‌ ।।७।। 
कुटजं प्रशशंस चोत्तमं न बलघ्नं कफपित्तहारि च । 
अतिविज्जलमौर्ध्वभागिकं पवनक्षोभि च काप्य आह तत्‌ ।।८।। 
कृतवेधनमस्त्य वातलं कफपित्तं प्रबलं हरेदिति । 
तदसाध्विति भद्रशौनकः कटुकं चातिबलघ्नमित्यपि ।। ९।। 
इति तद्रचनानि हेतुभिः सुविचित्राणि निशम्य बुद्धिमान्‌ । 
प्रशशंस फलेषु निश्चयं परमं चात्रिसुतोऽव्रवीदिदम्‌ ।। ९१०।। 
फलदोषगुणान्‌ सरस्वती प्रति सर्वैरपि सम्यगीरिता । 
न तु किचिददोषनिर्गुणं गुणभूयस्त्वमतो विचिन्त्यतेः ।। ९१।। 
इह कुष्ठहिता गरागरी हितमिक्ष्वाकु तु मेहिने मतम्‌ । 
कुटजस्य फलं हृदामये प्रवरं कोठफलं च पाण्डुषु ।। १२।। 
उदरे कृतवेधनं हित, मदनं सर्वगदाविरोधि तु । 
मधुरं सकषायतिक्तकं तदरूक्ष सर्कटृष्णविज्जलम्‌ ।। १३।। 


० तदयोग्य०* इति पा.। 
“धामार्गवमेष्वमन्यत'. इति, धामार्गवमेव मन्यते" इति च पा 


३. "तुष्टिमान्‌" इति पा.| ४. "हि चिन्त्यते इति पा। 


९९१९२ चरकसंहिता [अ. 
॥शकाकरााप्ययणषययाषाक यणि यिनि 


कफपित्तहदाशुकारि चाप्यनपायं पवनानुलोमि च । 
फलनाम विशेषतस्त्वतो लभतेऽन्येषु फलेषु सत्स्वपि ।। ९४।। 
गुरुणेति वचस्युदाहते मुनिसङ्खेन च पूजिते ततः, । 
प्रणिपत्य मुदा समन्वितः सहितः शिष्यगणोऽ नुप्रष्टवान्‌ ।। १५।। 
सर्वकर्मगुणकृदुरुणोक्तो बस्तिरूर्ध्वमथ नैति नाभितः । 
नाभ्यथो गुदमतः स शरीरात्‌ सर्वतः कथमपोहति दोषान्‌ ।। ९६।। 
तहरुरत्रवीदिदं शरीरं तच्रयतेऽनिलः सङ्गविघातात्‌ । 
केवल एव दोषसहितो वा स्वाशयगः प्रकोपमुपयाति ।। ९७।। 
तं पवनं सपित्तकफविट्कं शुद्धिकरोऽ नुलोमयति बस्तिः । 
सर्वशरीरगश्च गदसंघस्तत्प्रशामात्‌ प्रशान्तिमुपयाति ।। १८।। 
*अथाधिगम्यार्थमखण्डितं धिया ^गजोष्टगोश्चाव्यजकर्म रोगनुत्‌ । 
अपृच्छदेनं स च बस्तिमतव्रवीद्िधिं च तस्याह पुनः प्रचोदितः ।। ९९।। 
आजोरणौ सौम्य गजोष्टयोः कृते गवाश्वयोर्बस्तिमुशन्ति माहिषम्‌ । 
अजाविकानां तु जरद्रवोद्धवं वदन्ति बस्तिं तदुपायचिन्तकाः ।। २०।। 
अरलिमष्टादशषोडशाङ्कलं तथैव नेत्रं हि ष्दशाङ्कलं क्रमात्‌ । 
गजोष्टगोश्वाव्यजबस्तिसंधौ चतुर्थभागोपनयं हितं °वदेत्‌ ।। २९।। 
“प्रस्थस्त्वजाव्योर्हि निरूहमात्रा गवादिषु ्वित्रिगुणं यथाबलम्‌ । 
निरूहमुषटस्य तथाऽऽ ढकद्रयं गजस्य वृद्धिस्त्वनुवासनेऽष्टमः ।। २२।। 
कलिङ्गकुष्ठे मधुकं च पिप्पली वचा शताह्वा मदनं रसाञ्जनम्‌ । 
हितानि सर्वेषु गुडः ससैन्धवो द्विपञ्चमूलं च विकल्पना त्वियम्‌ ।। २२३।। 
गजेऽधिकाऽश्चत्थवटाश्कर्णकाः सखादिरप्रग्रहशालतालजाः । 


तथा च पर्ण्यो धवशिग्ुपाटलीमधूकसाराः सनिकुम्भचित्रकाः ।। २४।। 
11... 


. (तथा इति पा.। 
. “सर्वविधानात्‌' इति पा.। ` । 


(५ च ~, << ^+ „^< 


२. रोगान्‌" इति पा. 


अथाभिगम्यार्थमखण्डिकाभिषो' इति, “अथाभिगम्याजमुण्डिकाधिपो' इति च पा, 


. "गजोषटगोश्चायजवस्तिकर्म' इति पा,। 
. 'सदशाङ्गुलम्‌' इति पा.| 
- 'अजाविषु प्रस्थमितं निरूहणे खरादिषु द्विस्रिगुणं गवाश्चयोः। निरूह उष्ट्रस्य भवेद्‌ 


७. “चतुर्थभागे कृतकर्णिकं वदेत्‌" इति पा.। 


दविगडको गजस्य तु द्विर्नुवासनेऽष्टमः' इति; अजाविषु प्रस्थमुशन्ति तद्विदः' 
इति च पा. 





९९३ 


भूतीकसुराह्रोहिणीकषाय उक्तस्त्वधिको गवां हितः । 
जम ििि उक्तास्तुरगस्य चाधिकाः ।। २५।। 
खरोषटयोः पीलुकरीरखादिराः शम्याकबिल्वादिगणस्य च च्छदाः । 
अजाविकानां त्रिफलापरूषकं कपित्थकर्कन्धु सबिल्वकोलजम्‌ ।। २६।। 
अथाग्रिवेशः सततातुरान्‌ नरान्‌ हितं शच पप्रच्छ गुरुस्तदाहं च । 
सदाऽऽतुराः श्रोत्रियराजसेवकास्तथेव वेश्या सह पण्यजीविभिः । । २७।। 
द्विजो हि २ भर्देहहितं न चेष्टते* । 
नृपोपसेवी मृपचित्तरक्षणात्‌ (1 । । २८।। 
नृचित्तवर्तिन्युपचारतत्परा मृजाभि(वि) भूषानिरता पणाङ्ख 
सदासनादत्यनुबन्धविक्रयक्रयादिलो भादपि पण्यजीविनः ।।२९।। 
सदैव ते ह्यागतवेगनिग्रहं ‹समाचरम्ते न च कालभोजनम्‌ । 
भवन्ति येऽन्येऽपि सदाऽऽतुराश्च ते ।।३०।। 
समीरणं वेगविधारणोद्धतं विबन्धसवद्गरुजाकरं भिषक्‌ । 
समीक्ष्य तेषां फलवर्तिमादितः सुकल्पितां स्नेहवती प्रयोजयेत्‌ ।। ३९।। 
पुननविरण्डनिकुम्भचित्रकान्‌ सदेवदारुत्रिवृतानिदिग्धिकान्‌ । 
महान्ति मूलानि च पञ्च यानि विपाच्य मूत्रे दधिमस्तुसंयुते ।।३२।। 
सतैलसर्पिर्लवणैश्च पञ्चभिर्विमूर्छितं बस्तिमथ प्रयोजयेत्‌ । 
निरूहितं धन्वरसेन भोजितं निकुम्भतैलेन ततोऽनुवासयेत्‌ ।।३२३।। 
बलां सरास्नां फलबिल्वचित्रकान्‌ द्विपञ्चमूलं *कृतमालकात्‌ फलम्‌ । 
यवान्‌ कुलत्थांश्च पचेज्जलाढके रसः स पेषयस्तु कलिङ्कादिभिः ।। ३४।। 
“सतैलसर्पिर्ग्डसैन्धवो हितः सदातुराणा बलवर्णवर्धनः । 
तथाऽनुवास्ये मधुकेन साधितं फलेन बिल्वेन शताहयाऽपि वा ।। ३५।। 


ॐ 
९. “शमीश्च बिल्वादिगणस्य' इति पा.। २४ ५८ ५१ 
३. “शिष्याध्ययन ०" इति पा.| ४, “सेवते' इ ते पा, 
५. 'गुरोर्निसोधात्‌' इति पा.। 
६. “समारभन्ते' इति, “समाश्रयन्ते' इति च पा.। 


, ७. "कृतमालकटफलम्‌' इति कृतमालकोत्पले' इति च पा.। 


८. "सतैलसर्पिर्मधुसैन्धवः' इति पा.। 


९१४ चरकसंहिता न चि, ,  . [भ 


सजीवनीयस्तु रसोऽनुवासने निरूहणे चालवणः शिशोर्हितः । 
न चान्यदाश्व्गबलाभिवर्धनं निरूहवबस्तेः शिशुवृद्धयोः परम्‌ ।।३६।। 
तत्र श्लोकः- 

फलकर्म बस्तिवरता नेत्रं यद्वस्तयो गवादीनाम्‌ । 

सततातुराश्च दिष्टाः फलमात्रायां हितं चैषाम्‌ ।।२३७।। 


इत्यभ्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृतेऽ प्रप्ते दृढबलसंपूरिते सिद्धिस्थाने 
फलमात्रासिद्धिनमिकादशोऽध्यायः ।। ९१।। 
(, 


दादणोऽध्यायः। 


अथात उत्तरबस्तिसिद्धिं व्याख्यास्यामः ।। ९।। 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।।२।। 
अथ खल्वातुरं वैद्यः संशुद्धं वमनादिभिः । 
दुर्बलं कृशमल्पाग्निं मुक्तसंधानबन्धनम्‌ ।।३।। 
निहंतानिलविण्मूत्रकफपित्तं कृशाशयम्‌ । 
शून्यदेहं  प्रतीकारासहिष्णुं परिपालयेत्‌ ।।४।। 
यथाऽण्ड तरुणं पूर्ण तैलपात्रं यथैव, च । 
गोपाल इव दण्डी गाः सर्वस्मादपचारतः ।। ५।। 
अग्रिसधुक्षणार्थं सा तु पूर्वं पेयादिना भिषक्‌ । 
रसोत्तरेणोपचरेत्‌ क्रमेण क्रमकोविदः ।1६।। 
स्निग्धाम्लस्वादुहद्यानि ततोऽम्ललवणौ रसौ । 
स्वादुतिक्तौ ततो भूयः कषायकटुकौ ततः ।1७।। 
अन्योऽन्यप्रत्यनीकानां रसानां स्निग्धरूक्षयोः । 
व्यत्यासादुपयोगेन प्रकृतिं गमयेद्धिषक्‌ ।। ८।। 
'सर्वक्षमो ह्यसंसर्गो रतियुक्तः स्थिरेन्धियः । 
बलवान्‌ सतत्वसपन्नो “विज्ञेयः प्रकृतिं गतः ।। ९।। 
व इति पा,। 
२. 'कृतक्रमः' इति, “सर्वक्षमो ह्यसंसरगो" इति, बलवान्‌ वर्णवान्‌ सर्वरतिः स्वङ्गः 
स्थिरेन्द्ियः। प्रसन्नात्मा सर्वसहो विज्ञेयः प्रकृतिङ्गतः' इति पा, 





९२] सिद्धिस्थानम्‌ ९१५ 
क गरणा 


वर्जयेत्‌ । 
एतां प्रकृतिमप्राप्तः सर्ववर्ज्यानि व 
महादोषकराण्यष्टाविमानि तु विशेषतः ।।९१०।। 
उच्चैभष्यिं रथक्षोभमविचडुक्रमणासने । 
अजीर्णाहितभोज्ये च दिवास्वप्रं सयैथुनम्‌ ।।९९।। 
तज्जा देदहोर्ध्वसर्वाधोमध्यपीडामदोषजाः । 
शलेष्पजाः क्षयजाश्चैव व्याधयः स्युर्यथाक्रमम्‌ ।। १२।। 
तेषां विस्तरतो लिङ्मेकैकस्य च भेषजम्‌ । 
यथावत्संप्रवक्ष्यामि सिद्धान्‌ बस्तींश्च यापनान्‌ ।। ९१३।। 
तत्रोच्चैभष्ातिभाष्याभ्या ५००१०५० 
त ० ८. पी ध निष्ठीवनोरः 
पार्शूलस्वरभेदहिक्ताश्चासादयः स्युः (९); 
रथक्षोभात्‌ संधिपर्वशैथिल्यहनुनासाकर्णशिरः शूलतोदकुक्षिक्षो- 
भाटोपा्रकूजनाध्मानहदयेद्धियोपरोध्फिकूपार््वंक्षणवृषणकटीपृष्ठवेदनासंधि- 
रस्कन्धग्रीवादोौर्बल्याङ्गाभितापपादशोफगप्रस्वापहर्षणादयः (२); 
भि 
स्तोदपिण्डिकोद्ेष्टनाङ्मर्दासाभितापसिराधमनीहर्षश्रासकासादयः (३); 


अत्यासनाद्रथक्षोभजाः स्फिक्पार््वङ्कणवृषणकटीपृष्ठवेद्नादय 


अजीणध्यशनाभ्यां तु मुखशोषाध्मानशूलनिस्तोदपिपासागात्र 
सादच्छर्दतीसारमृच्छज्वरप्रवाहणामविषादयः (५); 

विषमाहिताशनाभ्यामनन्नाभिलाषदौर्बल्यवैव्ण्यकण्डूपामागात्रावसाद - 
वातादिप्रकोपजाश्च ग्रहण्यर्णोविकारादयः (६); 

विः 
मर्दहत्स्तम्भजाङ्यतन्द्रानिद्राप्रसङ्गग्रन्थिजन्मदौर्बल्यरक्तमूत्राक्षितातालुलेपाः 
(७); | | 


(४); 





१* (°निष्टीवनशिरःपार््शूल०' इति पा.| 
२. “° सक्थिस्कन्धहनुग्रहम्रीवा०' इति पा.| 


९१६ चरकसंहिता [अ. 





व्यवायादाशुबलनाशोरुसादशिरोबस्तिगुदमेद 'वंक्षणोरुजानुजङ्घापाद - 


जाड्यवेपशुबाधिर्यविषादादयः स्युः; अवलुप्यत इव गुदः, रताङ्यत इव 
मेदृम्‌, अवसीदतीव मनो, वेपते हदयं, पीड्यन्ते सन्धयः, तमः प्रवेश्यत 
इव च (८); 

इत्येवमेभिरष्टभिरपचारैरेते प्रादुर्भवन्त्युपद्रवाः ।। ९१४।। 

तेषां सिद्धिः- तत्रोच्चैभष्यिातिभाष्यजानामभ्यङ्गस्वेदोपनाहधूमन - 
स्योपरिभक्तस्नेहपानरसक्षीरादिर्वातहरः सर्वो विधि्मौनं च (९); 

रथक्षोभातिचङ्क्रमणात्यासनजानां स्नेहस्वेदादि वातहरं कर्म सर्व 
निदानवर्जनं च (२); 


अजीणध्यशनजानां निरवशेषतश्छर्दनं रूक्षः स्वेदो लङ्खनीयपाचनीय- 
दीपनीयौषधावचारणं च (३); 


विषमाहिताशनजानां यथास्वं दोषहराः क्रियाः (४); 


दिवास्वप्रजानां धूमपानलङ्कनवमनशिरोविरेचनव्यायामरूक्षा- 
शनारिष्टदीपनीयौषधोपयोगः प्रघर्षणोन्मर्दनपरिषेचनादिश्च श्लेष्महरः सर्वां 
विधिः(५); 
मैथुनजानां जीवनीयसिद्धयोः क्षीरसर्पिषोरुपयोगः, तथा वातहराः 
स्वेदाभ्यङ्गोपनाहा वृष्याश्चाहाराः स्नेहाः स्नेहविधयो यापनाबस्तयोऽ नुवासनं 
च; “मूत्रवैकृतबस्तिशूलेषु चोत्तरबस्तिर्विदारीगन्धादिगणजीवनीयक्षीरसंसिद्ध 
तैलं स्यात्‌ ।। ९५।। 
यापनाश्च बस्तयः सर्वकालं देयाः; तानुपदेक्ष्यामः - मुस्तोशीर- 
बलारग्वधरास्नामङ्ञष्ठाकटुरोहिणीत्रायमाणापुनर्नवाबिभीतकगुडूचीस्थिरादि - 





१. “° ब॑क्षणोरुस्तम्भवृषणजानुजङ्घा' इति पा.। 
२. 'तान्यतीव' इति पा.। 

४. सस्नेहाः" इति हस्तलिखितपुस्तके न षठ्यते। 
५. 'मूत्रकृच्छरवस्तिशूलेषु" इति पा.। 


३. स्वेदो धूमपानम्‌' इति पा 





९२] सिद्धिस्थानम्‌ 9 
01100100 0110 


पञ्चमूलानि पलिकानि खण्डशः क्लृप्तान्यष्टौ च मदनफलानि प्रक्षाल्य 
जलाढके परिक्राथ्य पादशेषो रसः क्षीरदविप्रस्थसंयुक्तः पुनः शतः क्षीरावशेषः 
पादजाङ्गलरसस्तुल्यमधुधृतः शतकुसुमामधुककुटजफलरसाञ्जनप्रियङ्ग 
कल्कीकृतः ससैन्धवः सुखोष्णोबस्तिः शुक्रमांसबलजननः क्षतक्षीण- 
कासगुल्मशूलविषमज्वरब्र्न (वर्ध्म) कुण्डलोदावर्तकुक्षिशूलमूत्रकृच्छरा- 


, सृम्रजोविसर्पप्रवाहिकाशिरोरुजाजानूरुजङ्गाबस्तिग्रहाश्मर्यन्मादार्शंः प्रमे - 


हाध्मानवातरक्तपित्तश्लेष्मव्याधिहरः सद्यो बलजननो रसायनश्चेति (९); 
श्रपर्णी बृहती कण्टकारिका 

एरण्डमूलपलाशात्‌ षट्पलं शालिपर्णीप 
गोक्षुरको रास्नाऽश्वगन्धा गुडूची वर्षाभूरारग्वधो देवदार्विति पलिकानि 
खण्डशः क्लृप्तानि फलानि चाष्टौ प्रक्षाल्य जलाढके क्षीरफादे पचेत्‌ । 
पादशेषं कषायं पूतं ‹ शतकुसुमाकुष्ठमुस्तपिप्यलीहपुषाबिल्ववचावत्स 
कफलरसाञ्जनप्रियङ्यवानिप्रक्षेपकल्कित मधुधृततैलसैन्धवयुक्तसुखोष्णं 
निरूहमेकं दवौ त्रीन्‌ वा दद्यात्‌ । सर्वेषां प्रशस्तौ विशेषतो ललितसुकुमार- 
स्रीविहारक्षीणक्षतस्थविरचिरार्श रसामपत्यकामाना च (२) 

तद्रत्‌ सहचरबलादर्भमूलसारिवासिद्धेन पयसा (३); 

तथा बृहतीकण्टकारीशतावरीच्छिन्नरुहाश्रृतेन पयसा मधुकमदन - 
पिप्पलीकल्कितेन पूर्ववदस्तिः (४); 

तथा बलातिबलाविदारीशालिपर्णीपृश्चिप्णीबृहतीकण्टकारि- 
कादर्भमूलपरूषककाशमर्यविल्वफलयवसिद्धेन पयसा मधुकमदनकल्कितेन 
मधुधृतसौवर्चलयुक्तेन कासज्वरगुल्मप्लीहार्दितखीमद्यक्लिष्टाना सद्योबलजननो 
रसायनश्च (५); 

बलातिबलारास्नारग्वधमदनविल्वगुडूचीपुनन्विरण्डाश्वगस्ा ` सहचरपलाश- 
देवदारुद्धिपञ्चमूलानि पलिकानि यवकोलकुलत्थद्धप्रसृतं *शुष्कमूलकाना 
(1141110 ^ 


१. “शतकुसुमादिकल्कितम्‌' इति पा.| 
पा। 
३. "° सुमना०' इति पा.। 
४. “शुष्कमूलकानि च पलिकानि' इति पा.| 


चिराशोमूत्रकृच्छरोदरगुल्मवर्ध्नोदावर्तग्रहणीदोषाश्मरीणां हतोऽ पत्यकामानां च' इति 


च जलद्रोणसिद्धं निरूहप्रमाणावशेषं कषायं पूतं मधुकमदनशतयपुष्पाकुष्ठ 
घुकमदनशतपुष्पाकुष्ठ - 
०७ गुडधृततेलक्षोद्रक्षीर- 
सुखोष्ण बस्ति दद्याच्छुक्रमूत्रवर्चः सङ्ध 
गुल्महद्रोगाध्मानत्र्नपार्शपृष्ठकटीग्रहसंज्ञानाशबलक्षयेषु च 1 
हपुषार्धकुडवो द्विगुणार्धश्षुण्णयवः क्षीरोदकसिद्धः क्षीरशेषो 
मधुधरततैललवणयुक्तः सर्वङ्गविसृतवातरक्तसक्तविण्मूत्रसीखेदितहितो वातहरो 
बुद्धिमेधाग्रिबलजननश्च (७); | 
हृस्वपञ्चमूलीकषायः क्षीरोदकसिद्धः पिप्पलीमधुकमदनकल्कीकृत | 
सगुडघृततैललवणः क्षीणविषमज्वरकर्शितस्य बस्तिः (८) | 
बलातिबलापामागत्िगुप्ताष्टपलार्धक्षुण्णयवाञ्जलिकषायः सगुड- 
ग ूर्ववद्रस्तिःस्थविरदुर्बलक्षीणशुक्ररुधिराणां पथ्यतमः 
बलामथुकविदारीदर्भमूलमूद्रीकायवैः कषायमाजेन पयसा पक्त्वा 
मधुकमदनकल्कितं समधुधृतसैन्धवं ज्वरार्तेभ्यो बस्तिं दद्यात्‌ (९१०); 
शालिपर्णीपरशचपर्णगोकषुरकमूलकाश्मर्यपरूषकखर्जूरफलमधूकपुष्ैर ~ 
जाक्षीरजलप्रस्थाभ्यां सिद्धः कषायः पिप्पलीमधुकोत्पलकल्कितः 
सधृतसैन्धवः क्षीणेन्धियविषमज्वरकर्शितस्य बस्तिः शस्तः (९९); 
शालिषष्टिकयवगोधूममाषपञ्चप्रसृतेन छागं 
पयः शृतं पादशेषं 0 
वस्तिरवृष्यतमो १बलवर्णजननश्च । (९२) 
इति यापना बस्तयो द्रादश ।। ९६।। 
` कल्पश्चैष शिखिगोनर्दहंससारसाण्डरसेषु स्यात्‌ ।। ९७।। 
सतित्तिरिः समयूरः सराजहंसः पञ्चमूलीपयः सिद्धः शतपुष्पा- 


घृततेलगुडसैन्धवयुक्तो बस्ति- 
्बलवर्णशुक्रजननो रसायनश्च (९); ५ 


१. "बलमांसजननश्च' इति पा। २. 'सपाकहसः' इति पा.। 





९२] सिद्धिस्थानम्‌ ९१९९ 


द्िपञ्चमूलीकुक्कुटरससिद्धं पयः पादशोषं पिप्पलीमधुकरास्नामदनकल्कं 
शर्करामधुधृतयुक्तं खरीष्वतिकामानां बलजननो बस्तिः (२); 

"मयूरमपित्तपक्षपादास्याच्रं स्थिरादिभि; पलिकैः सजले पयसि 
पक्त्वा क्षीरशेषं मदनपिप्पलीविदारीशतकुसुमामधुक कल्की कृतं 
मथुधृतसैन्धवयुक्तं बस्ति दद्यात्‌ खरीष्वतिप्रसक्तक्षीणेद्धियेभ्यो बलवर्णकरम्‌ 
(३); 

कल्पश्चैष विष्किरप्रतुदप्रसहाम्बुचरेषु स्यात्‌, अक्षीरो रोहितादिषु च 
मत्स्येषु (४) 

गोधानकुलमाजरिमूषिकशल्लकमांसानां दशपलान्‌ भागान्‌ सपञ्च- 
मूलान्‌ पयसि पक्त्वा तत्ययः पिप्पलीफलकल्कसैन्धवसौवर्चल- 
शर्करामधुधृततैलयुक्तो बस्तिर्बल्यो रसायनः क्षीणक्षतस्य सन्धानकरो 
मथितोरस्करथगजहयभग्रवातबलासकप्रभृत्युदावर्तवातसक्तमूत्र- वर्चश्शुक्राणां 
हिततमश्च (५); । 

कूर्मादीनामन्यतमपिशितसिद्धं पयो गोवृषनागहयनक्रहंसकुक्रुटाण्डर - 
समधुघृतशर्करासैन्धवेक्षुरकात्मगुप्ताफलकल्कसंसृष्टो बस्तिर्वृद्धानामपि 
बलजननः (६); 

कर्कटकरसश्चटकाण्डरसयुक्तः समधुधृतशर्करोबस्तिः; इत्येते बस्तयः 
परमवृष्याः उच्चटकेश्षुरकात्मगुप्ताश॒तक्षीरप्रतिभोजनानुपानात्‌ खीशतगामिनं 
नरं कुर्युः (७); रै 

गोवृषबस्तवराहवृषणकर्कटचटकसिद्धं क्षीरमुच्चटकेक्षुरकात्म- 
गुप्तामधुघृतसैन्धवयुक्तः किचिल्लवणितो बस्तिः (८); । 

दशमूलमयूरहंसकुक्ुटक्राथात्‌ पञ्चप्रसतं तैलघृतवसामज्जचतुष्प्रसृतयुक्त 
शतपुष्पामुस्तहपुषाकल्कीकृतः सलवणो बस्तिः पादगुल्फोरुजानुज- 


 इ्गत्रिकवङ्खणबस्तिवृषणानिलरोगहरः (९); 


मृगविष्किरानूपबिलेशयानामेतेनैव कल्पेन बस्तयो देयाः (१०); 
मधुधृतद्वप्रसृतस्तुल्योष्णोदकः शतपुष्यार्धपलः सैन्धवारधाकषियुक्तो 


१. 'मयुरमपक्षतुण्डम्‌' इति पा.। २. हपुषार्धपलम्‌' इति पा.। 





१, 


71 वकता ~... [अ. 
बस्तिर्वृष्यतमो मूत्रकृच्छपित्तवातहरः (११) 
सद्योघृततैलवसामज्जचतु्प्रस्थं हपुषार्धपलं सैन्धवा 
५५ मूत्रकृच्छपित्तव्याधिहरो रसायनः (९२); प 
मधुतेलं चतुः प्रसृतं शतपुष्पार्धपलं सैन्धवार्था | 

४ क्षयुक्तो बस्तिर्दीपनो 
वृंहणो बलवर्णकरो निरुपद्रवो वृष्यतमो रसायनः क्रिमिकुष्ठोदावर्त 
गुल्माशोत्रध्नप्लीहमेहहरः ८९३); 


तद्रन्मधुधृताभ्यां पयस्तुल्यो बस्तः पूर्वकल्केन 
६ (० न बलवर्णकरो वृष्यतमो 
रुपद्रवो परिकर्तिकामूनकृच्छ रसायनश्च (९४); 
तद्वन्मधुषताभ्या "मासरसतुल्यो मुस्ताक्षयुक्तः पूर्ववद्रस्तिर्वातिबला- 
सपादहर्षगुल्मत्रिकोरुजानूरुनिकुञ्चनवस्तिवृषणमेदृत्रिकपृष्ठशूलहर ०००४७१०१ (१५); 
सुरासौवीरककुलत्थमांसरसमधधृततैलसप्तप्रसतो - 
कल्कितः सलवणो बस्तिः सर्ववातरोगहरः (९६); न 
गोमत्रसिद्ध ~ = 
मुस्तपाठाकल्कितः सैन्धवयावशुकक्षौद्रतैलयुक्तो ध 
व्याधिबस्त्यादोपवातःशुक्रसङ्गपाण्डुरोगाजीर्णविसूचिकालसकेषु भ 
।। १८।। | ५ 
अत ऊर्ध्वं वृष्यतमान्‌ स्नेहान्‌ वक्ष्यामः। . 
शतावरीगुडूचीश्चुविदा्वमिलकद्राक्षाखर्जूराणां यन्रपीडितानां 
त यन्रपीडितानां रसप्रस्थं 
श क्षीराणां दवौ द्रौ दद्यात्‌, जीवकर्षभकमे- 
दामहा क्षीरीशृङ्गाटकमधूलिकामधुकोच्चटापिप्यलीपुष्करबीज 
नीलोत्पलकदम्बपुष्पपुण्डरीककेशरकल्कान्‌ पृषततरक्षुमां + 
५००, क्षुमासकुक्ुट - 
मि प्रस्थ दत्त्वा 
ग 0 | : सिद्ध सितच्छत्रकृतच्छायं 
वृषध्वजमभिपूज्य, तं स्नेहं त्रिभागमाक्षिकं 
ङ्लाशशीः सतुतिदेवताचनिर्वस्तं गमयेत्‌ । वणां ख्रीविहारिणां नष्टरेतसां 
क्षतक्षीणविषमज्वरातनां व्यापन्नयोनीनां वन्ध्यानां रक्तगुल्मिनीनां 


१. १. मरसिरसयक्तः इति प र वद्ध क्गा1+111 ` इति पा. २. 'शुक्रसद्ध' 
| । द्व' इति पा, 
३. रक्तपित्तिनाम्‌" इति पा,। 2 


कै 





1 


मृतापत्यानामनार्तवानां च खीणां क्षीणमांसरुधिराणां पथ्यतमं रसायनमुत्तमं 


वलीपलितनाशनं विद्यात्‌ (९); 
बलागोक्षुरकरास्नाश्चगन्धाशतावरीसहचराणां शतं शतमापोथ्य 
जलद्रोणशते प्रसाध्य, तस्मिन्‌ जलद्रोणावशेषे रसे वस्पूते विदार्यामलकस्वर- 
सयोर्बस्तमहिषवराहवृषकुक्कुटवर्हिहंसकारण्डवसारसाण्डरसानां घृततैलयोश्चै- 
कैक प्रस्थमष्टौ प्रस्थान्‌ क्षीरस्य दत्वा चन्दनमधुकमधूलिकात्वकक्षीरी- 
कारीजीवकर्षभकक्षद्रसहामहासहाशतावरीमेदापिप्पलीहीबेरत्वक्पत्- 
कल्कांश्च दत्वा साधयेत्‌ । ब्रह्मधोषादिना विधिना सिद्ध बस्तिं दद्यात्‌ । 
तेन खीशतं गच्छेत्‌; न चात्रास्ते विहाराहारयन्रणा काचित्‌। एष वृष्यो 
बल्यो बृंहण आयुष्यो वलीपलितनुत्‌ क्षत क्षीणनष्टशुक्रविषमज्वरातनिां 
व्यापन्नयोनीनां च पथ्यतमः (२); 
सहचरपलशतमुदकद्रोणचतुषटये पक्तवा द्रोणशेषे रसे सुपूते विदारी- 
्षुरसप्रस्थाभ्यामष्टगुणक्षीरं घृततैलप्रस्थं बलामधुकमधूकचन्दनमधूलिका- 
सारिवामेदामहामेदाकाकोली 
सहचरसहस्रवीर्यावराङ्गलोध्राणामक्षमात्रर्दिगुणशर्करैः कल्कैः साधयेत्‌ । 
ब्रह्मधोषादिना विधिना सिद्धं बस्ति दद्यात्‌ । एष सर्वरोगहरो रसायनो 
ललितानां श्रष्ठोऽन्तः पुरचारिणीनां क्षतक्षयवातपित्तवेदनाश्चासका- 
सहरस्िभागमाक्षिको वलीपलितनुदर्णरूपबलमांसशुक्रवर्धनः (३); 
इत्येते रसायनाः स्नेहवस्तयः सति विभवे शतपाकाः सहस््रपाका 
वा कार्या वीर्यबलाधानार्थमिति ।। ९९।। 
भवन्ति चात्र- 
इत्येते बस्तयः स्नेहाश्चोक्ता यापनसज्ञिताः । 
स्वस्थानामातुराणां च वृद्धानां चाविरोधिनः ।।२०।। 
अतिव्यवायशीलानां शुक्रमांसबलप्रदाः । 
सर्वरोगप्रशमनाः सर्वेष्वृतुषु यौगिकाः ।।२९।। 
नारीणामप्रजातानां नराणां चाप्यपत्यदाः । 
उभयार्थकरा दृष्टाः स्नेहबस्तिनिरूहयोः ।। २२।। 





१२] सिद्धिस्थानम्‌ ९२३ 


० 1. की 


१. तत्र श्लोकाः इति क्ितयुस् न प्व द क्न क्वचित्पुस्तके न पठ्यते । २. नवः 
| । इति पा 
३. कुर्वन्त्यतिकृशम्‌' इति पा,। 


व्यायामो मेनं मद्यं मधूनि शिशिराम्त च । 
संभोजनं रथक्षोभो बस्तिष्वेतेषु गर्हितम्‌ ।। २३।। 


तत्र !श्लोकाः- 
शिखिगोनर्दहंसाण्डर्दक्षवद्वस्तयसरयः । 
विंशतिर्विष्किरेचिंशत्प्तुदैः प्रसहैर्नव ।। २४।। 


विशतिश्च तथा सप्तविंशतिश्चाम्बुचारिभिः । 
नव मत्स्यादिभिश्चैव शिखिकल्पेन बस्तयः ।। २५।। 
दश॒ कर्कटकाद्यैश्च कूर्मकल्केन बस्तयः । 
मृगैः समप्तदश्नैकोनविंशतिर्विष्किरैर्नवः ।। २६।। 
आनृपदक्षशिखिवद्धूशयैश्च चतुर्दश । 
एकोनत्रिंशदित्येते सह स्नेहैः समासतः ।। २७।। । च 
प्रोक्ता विस्तरशो भिन्ना द्रे शते षोडशोत्तरे । |. 
एते माक्षिकसंयुक्ताः कुर्वनत्यतिवृषं* नरम्‌ ।। २८।। । 9 
नातियोगं न वाऽयोगं स्तम्मितास्ते च कुर्वते । | 
मृदुत्वान्न निवर्तन्ते यस्य त्वेते प्रयोजिताः ।। २९।। 
समूतरर्बस्तिभिस्तीक्ष्णैरास्थाप्यः क्षिप्रमेव सः । 

:परिकर्तिकाः ।।३०।। 
स्यु्ज्वरश्चातिसारश्च यापनात्यर्थसेवनात्‌ । 
अरिष्टक्षीरसीध्वाद्या तेतरेष्टा दीपनी क्रिया ।। ३१।। 
युक्त्या तस्मान्निषेवेत यापनान्न प्रसङ्गतः । 
इत्युच्चैभष्यपूर्वाणां व्यापदः सचिक्रित्सिताः ।।३२।। 
विस्तरेण पथक्‌ प्रोक्तास्तेभ्यो रक्षेन्नरं सदा । 
कर्मणां वमनादीनामसम्यक्तरणापदाम्‌ ।। ३३।। 
यत्रोक्तं साधनं स्थाने सिद्धिस्थानं तदुच्यते । 
इत्यध्यायशतं विंशमात्रेयमुनिवाडमयम्‌ ।। ३४।। 
हितार्थं प्राणिनां प्रोक्तमभ्रिवेशेन धीमता । 
दीर्घमायुर्यशः स्वास्थ्यं* त्रिवर्ग चापि पुष्कलम्‌ ।। ३५।। 


४. श्रज्ञामारोग्यम्‌' इति पा.। 





सप्तदशौषधाध्यायसिद्धिकल्पैरपूरयत्‌ । 
इदमन्यूनशब्दार्थं तच्रदोषविवर्जितम्‌ ।।४०।। 
षड्विंशताः विचित्राभिरभूषितं तन्त्रयुक्तिभिः । 

` तत्राधिकरणं योगो हेत्वर्थोऽर्थः पदस्य च ।।४९।। 
प्रदेशोदेशनिरदेशवाक्यशेषाः एयोजनम्‌ । 
उपदेशापदेशातिदेशार्थापत्तिनिर्णयाः || ४२।। 
प्रसङ्कैकान्तनैकान्ताः सापवर्गो विपर्ययः । 
पूर्वपक्षविधानानुमतव्याख्यानसंशयाः ।।४३।। 


१. “षडविंशता' इति पा.| 


सिद्धिं चानुत्तमां लोके प्राप्रोति विधिना पठन्‌ । 
विस्तारयति लेशोक्त संक्षिपत्यतिविस्तरम्‌ ।।३६।। 
संस्कर्ता कुरुते तन्त्रं पुराणं च पुनर्नवम्‌ । 
अतस्तन्त्रोत्तममिदं चरकेणातिबुद्धिना ।। ३७।। 
संस्कृतं तत्त्वसंपूर्ण॒त्रिभागेनोपलक्ष्यते । 
तच्छङ्करं भूतपति संप्रसाद्य समापयत्‌ ।।३८।। 
अखण्डार्थं दृढबलो जातः पञ्चनदे पुरे । 
कृत्वा बहुभ्यस्तन््रेभ्यो विशेषोज्छशिलोच्चयम्‌ ।। ३९।। 


अतीतानागतावेक्षास्वसंन्ञोह्यसमुच्चयाः । 
निदश्नं निर्वचनं संनियोगो विकल्पनम्‌ ।।४४।। 
प्त्युत्सारस्तथोद्धारः संभवस्तत्रयुक्तयः । 
तन्त्रे समासव्यासोक्ते भवन्त्येता हि कृत्स्नशः ।।४५।। 
एकदेशेन दृश्यन्ते समासाभिहिते तथा । 
यथाऽम्बुजवनस्यार्कः प्रदीपो वेश्मनो यथा ।।४६।। 
प्रो धनप्रक्राशा्थस्तिथा तन््नरस्य युक्तयः । 
एकस्मिन्नपि यस्येह शास्रे लब्धास्पदा मतिः ।। ४७।। 
स शाख्रमन्यदप्याशु युक्तिन्ञत्वात्‌ प्रबुध्यते । 
अधीयानोऽपि शाख्राणि तन््रयुक्तयार विना भिषक्‌ । 
नाधिगच्छति शास्राथनिर्थन्‌ भाग्यक्षये यथा ।।४८।। 





२. (तन्त्रयुक्त्यविचक्षणः' इति पा.। 


९२४ चरकसंहिता 


दर्गृहीतं क्षिणोत्येव शाखं शख्रमिवाबुधम्‌ । 
सुगृहीतं तदेव ज्ञं शाखं शख च रक्षति ।।४९।। 
(तस्मादेताः प्रवक्ष्यन्ते विस्तरेणोत्तरे पुनः । 
तक्त्वज्ञानार्थमस्यैव तच्रस्य गुणदोषतः) ।।५०।। 
इदमखिलमधीत्य सम्यगर्थान्‌ विगरृशति योऽविमनाः प्रयोगनित्यः। 
स मनुजसुखजीवितप्रदाता भवति धृतिस्मृतिबुद्धिधर्मवृद्धः ।।५९।। 
(यस्य द्वादशसाहस्री हदि तिष्ठति सहिता । 
सोऽर्थज्ञः स विचारज्ञश्चिकित्साकुशलश्च सः ।।५२।। 
रोगास्तेषां चिकित्सां च स किमर्थं न बुध्यते । 
चिकित्सा वहिवेशस्य सुस्थातुरहितं प्रति ।।५२३।। 
यदिहास्ति तदन्यत्र यन्नेहास्ति न तत्कचित्‌ । 
अग्निवेशकृते तत्रे चरकप्रतिसंस्कृते ।।५४।। 
सिद्धिस्थानेऽष्टमे प्राप्ते तस्मिन्‌ दृढबलेन तु । 
सिद्धिस्थानं स्वसिद्ध्यर्थं समासेन समापितम्‌ ।। ५५।।) 


इत्यप्रिवेशकृते तन्त्रे चरक प्रतिसंस्कृतेऽ प्राप्ते दृदवलमपूते सिद्धिस्थाने 
उत्तरबस्तिसिद्धिनमि द्वादशोऽध्यायः ।। ९२।। 


गौडाधिनाथरसवत्यधिकारी पात्रनारायणस्य तनयः सुनयोऽन्तरङ्गात्‌ । 
भानोरनु प्रथितलोध्रवलीकुलीनः श्रीचक्रपाणिरिह कर्तृपदाधिकारी ।। 


समाप्तमिदं चरकतन््रम्‌ 





चरक संहिता 
श्री चक्रपाणि दत्त विरचिता ' आयुर्वेद दीपिका ' की ' आयुषी ' हिन्दी व्याख्या विभूषिता 
हिन्दी व्याख्याकार वैद्य हरिश्चन्द्र सिंह कुशवाहा 
(भाग १-२ सम्पूर्ण) 


संक्षिप्त चरक संहिता 


डा० एस० वी° शुक्ल 


(4112-5 8111111 
[टप जला 21115} (1151800 
हता] अणा र्ण. २. ४. ओ) 
(गा11€ा€ 1 1-4 #*015. 


(.वा३९8-ऽ बा 
[दलप जला 12115] (17518110 अत्‌ (1116815 वाऽ 028६ जा) 
(11 9ताात219'5 ^ $ पा १४६१० 
7. ६. २. आभा) णार 


116 (8918 -ऽ शा 
(18113828 2041101) 
(गारल€ ॥ 917 #0पाौ€§ एण) (श्चाऽ] वता 17 प्राता, पांश शां बात 21211511 


[11८ (अ-२1९३-ऽ ओ 
(17816) 71329 0100 
(गाल€ 1 1121131 


9$1100815 णा (-31-9]९8-ऽ 718 
7. २३]९६811 ४. त] 


(11 41 94 0२01 
2०51 80» ०. 1032 
(०४ 818, ६. 317/109, 0009] 4 भाता7 1.21 
(0019, 12102211, #४87811251-221001 (1.?.) 
(षा). 
लला०€ : (0542) 2333476, 2334356 
ह~ ओ] : 60७5 @ ऽ .८्णा॥ * 6087५ @ हा11811. गा) 


198 : 978-81-7637-181-0 





